শিরোধার্য করে নিতে হবে আল্লাহ্ ও তাঁর রসূল (ﷺ) কর্তৃক প্রদত্ত সিদ্ধান্তকে। আলোচ্য নির্দেশনার মধ্যে বিশ্বাসী নারী-পুরুষগণের মধ্যে রয়েছে একটি অনুপম শিক্ষা। এ শিক্ষাকে গ্রহণ করলে বিশ্বাসবান ও বিশ্বাসবতীরা সতত অনুরক্ত ও অনুগত থাকতে পারবে আল্লাহ্ ও তাঁর রসূল (ﷺ)-এর।

‘খিয়ারাতু’ ও ‘খিয়ারুন’ শব্দ দু’টো সমার্থক। এর অর্থ ইচ্ছাস্বাধীনতা। আলোচ্য আয়াতের মাধ্যমে একথাই প্রতীয়মান হয় যে, আল্লাহ্‌র রসূল (ﷺ)-এর ইশারা-ইঙ্গিত বর্জিত একটি সাধারণ অনুজ্ঞাও অবশ্যপালনীয়। আরো প্রমাণিত হয় যে, যিনি ধর্মীয় জ্ঞানের ধারক-বাহক ও ধর্মীয় মর্যাদায় সমাসীন, তিনি সকল অবস্থায় মর্যাদাসম্পন্ন বংশীয়দের সমতুল। রসূল (ﷺ) হজরত জায়েদ (رضي الله عنه)-এর জন্য হজরত যায়নাব (رضي الله عنها)-এর নিকট বিবাহের প্রস্তাব পাঠিয়েছিলেন একারণেই।

ইবনে জায়েদ (رحمة الله)-এর উদ্ধৃতি দিয়ে ইবনে আবী হাতেম (رحمة الله) উল্লেখ করেছেন, আলোচ্য আয়াত অবতীর্ণ হয়েছে হজরত উম্মে কুলসুম (رضي الله عنها)-কে কেন্দ্র করে। তিনি ছিলেন উকবা ইবনে আবী মুঈতের কন্যা। তিনিই মদীনায় হিজরতকারিণী প্রথম রমণী। তিনি তাঁর মনপ্রাণ সঁপে দিয়েছিলেন রসূল (ﷺ)-কে এবং আশা করেছিলেন রসূল (ﷺ) তাঁকে বিবাহ করবেন। কিন্তু রসূল (ﷺ) যখন তাঁকে হজরত জায়েদ (رضي الله عنه)-এর সঙ্গে বিয়ে দিয়ে দিলেন, তখন মর্মাহত হলেন তিনি ও তাঁর ভ্রাতা। বললেন, আমাদের ইচ্ছা ছিলো, এ বিবাহ করবেন স্বয়ং রসূল (ﷺ)। তখনই অবতীর্ণ হলো আলোচ্য আয়াতের শেষ বাক্যটি। কেউ আল্লাহ্ ও তাঁর রসূল (ﷺ)-কে অমান্য করলে সে তো স্পষ্টই পথভ্রষ্ট হবে।

এখানে ‘দ্বলালাম মুবীনা’ অর্থ প্রকাশ্য পথভ্রষ্টতা। উল্লেখ্য, আদেশ অমান্য করা হয় সাধারণতঃ দু’ভাবে— ১. আদেশকে আদেশ বলে মান্য করতে অস্বীকৃত হওয়া। এরকম করা স্পষ্টতই সত্যপ্রত্যাখ্যান বা কুফরী। ২. আদেশকে আদেশ বলে স্বীকার করা সত্ত্বেও তা পালন করার ব্যাপারে শৈথিল্য প্রদর্শন। অর্থাৎ এমতো অবমাননা বিশ্বাস সংযুক্ত নয়, কর্মসংশ্লিষ্ট।

বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, আলোচ্য আয়াত অবতীর্ণ হওয়ার পর হজরত যায়নাব (رضي الله عنها) ও তাঁর ভ্রাতা বিবাহ প্রস্তাবে সম্মত হলেন। বিষয়টি তাঁরা সম্পূর্ণ ছেড়ে দিলেন রসূল (ﷺ)-এর অধিকারে। রসূল (ﷺ) হজরত জায়েদ (رضي الله عنه) ও হজরত যায়নাব (رضي الله عنها)-এর পরিণয় সম্পন্ন করলেন। নিজের পক্ষ থেকে তাঁদেরকে উপহার হিসেবে দিলেন দশ দীনার, ষাট দিরহাম, একটি চাদর, একটি কুর্তা, একটি ওড়না ও একটি লুঙ্গি। আর খাদ্যশস্য হিসেবে দিলেন পঞ্চাশ সের আটা ও চার মন খেজুর। কিছুদিন পর কোনো এক কার্যোপলক্ষে রসূল (ﷺ) উপস্থিত হলেন হজরত জায়েদ (رضي الله عنه)-এর গৃহে। দেখলেন, হজরত যায়নাব (رضي الله عنها) দাঁড়িয়ে আছেন একটি কামিজ ও দোপাট্টা পরিহিত অবস্থায়। তিনি ছিলেন অনিন্দ্যরূপসী কুরায়েশ বালা। রসূল (ﷺ)-এর ভাবান্তর জন্মালো। মুখে কেবল

বললেন সুবহানাল্লাহ্। আল্লাহ্ই অন্তরসমূহের বিবর্তক। তারপর ফিরে এলেন স্বগৃহে। পরে হজরত জায়েদ (رضي الله عنه)-এর সঙ্গে দেখা হতেই তিনি (ﷺ) তাঁর অন্তরের ভাবান্তরের কথা তাঁকে জানালেন। হজরত জায়েদ (رضي الله عنه)-এর অন্তরে তখন থেকে হজরত যায়নাব (رضي الله عنها)-এর প্রতি সৃষ্টি হলো বীতরাগ। কিছুদিন পর তিনি রসূল (ﷺ)-এর সকাশে নিবেদন করলেন, হে আল্লাহ্‌র রসূল (ﷺ)! আমি যায়নাবের সঙ্গে সম্পর্কচ্ছেদ করতে চাই। তিনি (ﷺ) বললেন, কেনো? যায়নব কি তোমার সঙ্গে অশোভন আচরণ করে? তিনি বললেন, শপথ আল্লাহ্‌র। আমি তাঁর নিকট ইষ্ট ব্যতীত অনিষ্ট কিছু পাইনি। তবে জাত্যাভিমান তার প্রকট। মাঝে মাঝে সে একথা প্রকাশও করে। রসূল (ﷺ) বললেন, তোমার সহধর্মিণীকে তোমার কাছেই রাখো। তার ব্যাপারে আল্লাহ্‌কে ভয় করো। আবু জায়েদের সূত্রে ইবনে জারীর (رحمة الله) এরকমই বর্ণনা করেছেন। আরো বলেছেন, এ ঘটনার পরিপ্রেক্ষিতেই অবতীর্ণ হয় নিম্নের আয়াত।

1সূরা আহযাব : আয়াত ৩৭

وَإِذْ تَقُولُ لِلَّذِي أَنْعَمَ اللَّهُ عَلَيْهِ وَأَنْعَمْتَ عَلَيْهِ أَمْسِكْ عَلَيْكَ زَوْجَكَ وَاتَّقِ اللَّهَ وَتُخْفِي فِي نَفْسِكَ مَا اللَّهُ مُبْدِيهِ وَتَخْشَى النَّاسَ وَاللَّهُ أَحَقُّ أَنْ تَخْشَاهُ فَلَمَّا قَضَى زَيْدٌ مِنْهَا وَطَرًا زَوَّجْنَاكَهَا لِكَيْ لَا يَكُونَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ حَرَجٌ فِي أَزْوَاجِ أَدْعِيَائِهِمْ إِذَا قَضَوْا مِنْهُنَّ وَطَرًا وَكَانَ أَمْرُ اللَّهِ مَفْعُولًا

□ স্মরণ কর, আল্লাহ্ যাহাকে অনুগ্রহ করিয়াছেন এবং তুমিও যাহার প্রতি অনুগ্রহ করিয়াছ, তুমি তাহাকে বলিতেছিলে, ‘তুমি তোমার স্ত্রীর সহিত সম্পর্ক বজায় রাখ এবং আল্লাহ্‌কে ভয় কর।’ তুমি তোমার অন্তরে যাহা গোপন করিতেছ আল্লাহ্ তাহা প্রকাশ করিয়া দিতেছেন; তুমি লোকভয় করিতেছিলে, অথচ আল্লাহ্‌কেই ভয় করা তোমার পক্ষে অধিকতর সংগত। অতঃপর যায়েদ যখন যায়নবের সহিত বিবাহ সম্পর্ক ছিন্ন করিল, তখন আমি তাহাকে তোমার সহিত পরিণয়সূত্রে আবদ্ধ করিলাম, যাহাতে মু’মিনদের পোষ্য পুত্রগণ নিজ স্ত্রীর সহিত বিবাহসূত্র ছিন্ন করিলে সেইসব রমণীকে বিবাহ করায় মু’মিনদের কোন বিঘ্ন না হয়। আল্লাহ্‌র আদেশ কার্যকরী হইয়াই থাকে।

প্রথমে বলা হয়েছে— ‘স্মরণ করো, আল্লাহ্ যাকে অনুগ্রহ করছেন এবং তুমিও যার প্রতি অনুগ্রহ করেছো, তুমি তাকে বলেছিলে, তুমি তোমার স্ত্রীর সঙ্গে সম্পর্ক বজায় রাখো এবং আল্লাহ্‌কে ভয় করো’।

এখানে ‘স্মরণ করো’ বলে সম্বোধন করা হয়েছে রসূল (ﷺ)-কে। হজরত আনাস (رضي الله عنه) থেকে হাকেম বর্ণনা করেছেন, হজরত জায়েদ (رضي الله عنه) যখন রসূল (ﷺ)-এর সকাশে তাঁর স্ত্রীর বিরুদ্ধে অনুযোগ উত্থাপন করলেন, তখন রসূল (ﷺ) বলেছিলেন, নিজের পত্নীকে নিজের কাছেই রাখো। আর তার সম্পর্কে আল্লাহ্‌কে ভয় করো। তখনই অবতীর্ণ হয় আলোচ্য আয়াত।

এখানে ‘আল্লাহ্ যাকে অনুগ্রহ করেছেন এবং তুমিও যাকে অনুগ্রহ করেছো’ কথাটির অর্থ— হে আমার রসূল (ﷺ)! আমি জায়েদ (رضي الله عنه)-কে ইসলামের মতো শ্রেষ্ঠ অনুগ্রহ দানে ধন্য করেছি। আপনার অন্তরেও তার জন্য সৃষ্টি করে দিয়েছি ভালোবাসা। তাই তো সে হয়েছে আপনার প্রিয়ভাজন। হয়েছে আপনার প্রিয় পোষ্যপুত্র।

‘যাওজ্বাকা’ অর্থ তোমার স্ত্রী। অর্থাৎ হজরত যায়নাব (رضي الله عنها) বিনতে জাহাশ। ‘আল্লাহ্‌কে ভয় করো’ অর্থ তার ব্যাপারে আল্লাহ্‌কে ভয় করো। অর্থাৎ তার সঙ্গে বিবাহবিচ্ছেদ ঘটিয়ো না। কেননা সিদ্ধকর্মসমূহের মধ্যে তালাকই সর্বাপেক্ষা অসুন্দর।

এরপর বলা হয়েছে— ‘তুমি তোমার অন্তরে যা গোপন করছো, আল্লাহ্ তা প্রকাশ করে দিচ্ছেন’।

হজরত আনাস (رضي الله عنه) থেকে বোখারী (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, হজরত জায়েদ (رضي الله عنه) ও হজরত যায়নাব (رضي الله عنها) সম্পর্কে অবতীর্ণ হয়েছে আলোচ্য আয়াত। হাসান (رحمة الله) বলেছেন, হজরত জায়েদ (رضي الله عنه) তাঁর বিবাহবিচ্ছেদ ঘটানোর কথা বললে রসূল (ﷺ)-এর অন্তরে উদ্ভূত হয়েছিলো অনিচ্ছাকৃত প্রীতির। কিন্তু লজ্জা ও আত্মসম্মানবোধের কারণে তিনি (ﷺ) তা প্রকাশ হতে দেননি।

কেউ কেউ বলেছেন, রসূল (ﷺ) মনে মনে এরূপ ধারণা পোষণ করতেন যে, জায়েদ যায়নাবকে ছেড়ে দিলে তিনি (ﷺ) তাঁকে বিয়ে করবেন। হজরত ইবনে আব্বাস (رضي الله عنهما) বলেছেন, রসূল (ﷺ) হজরত যায়নাব (رضي الله عنها)-এর প্রতি অনুরাগ লালন করতেন অন্তরাভ্যন্তরে। কাতাদা (رحمة الله) বলেছেন, তিনি (ﷺ) মনে মনে চাইতেন, হজরত জায়েদ (رضي الله عنه) যেনো হজরত যায়নাব (رضي الله عنها)-কে পরিত্যাগ করেন।

সুফিয়ান ইবনে উয়াইনা সূত্রে বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, জায়েদ ইবনে জাজআন বলেছেন, একদিন আমাকে ইমাম জয়নুল আবেদীন (رحمة الله) জিজ্ঞেস করলেন ‘তুমি তোমার অন্তরে যা গোপন করছো আল্লাহ্ তা প্রকাশ করে দিচ্ছেন’ এই আয়াত সম্পর্কে হাসান (رحمة الله) কী বলেন? আমি বললাম, তিনি বলেন, হজরত জায়েদ (رضي الله عنه) যখন বললেন, আমি যায়নাবকে পরিত্যাগ করতে চাই, তখন রসূল (ﷺ) মনে মনে খুশী হলেন। কিন্তু মুখে বললেন, তোমার স্ত্রীকে তোমার কাছেই থাকতে দাও। তার

ব্যাপারে আল্লাহ্‌কে ভয় করো। ইমাম জয়নুল আবেদীন (رحمة الله) বললেন, তিনি ঠিক বলেননি। কথাটির প্রকৃত ব্যাখ্যা হবে এরকম— আল্লাহ্ তায়ালা পূর্বাহ্নেই রসূল (ﷺ)-কে জানিয়ে দিয়েছিলেন, জায়েদ তার স্ত্রীকে পরিত্যাগ করবে এবং যায়নাব হবে আপনার সহধর্মিণী। কিন্তু জায়েদ যখন তাঁর কাছে তাঁর স্ত্রীর সঙ্গে বিবাহবিচ্ছেদের ইচ্ছা প্রকাশ করলেন, তখন রসূল (ﷺ) লজ্জাবশতঃ বললেন, ‘তোমার স্ত্রীকে তোমার কাছেই রাখো’। একথাটির কারণেই আল্লাহ্ তায়ালা অপ্রসন্ন হয়েছেন এবং প্রিয়জনোচিত সংক্ষোভ প্রকাশের নিমিত্তে বলেছেন— আমি আপনাকে পূর্বাহ্নে প্রকৃত রহস্য জানিয়ে দেওয়ার পরেও আপনি কীভাবে বলতে পারলেন ‘তাকে নিজের কাছে রাখো’? এরকম ব্যাখ্যাই নবী-রসূলগণের মর্যাদার অনুকূল। কোরআনের বক্তব্যও এমতো ব্যাখ্যার সঙ্গে সঙ্গতিপূর্ণ ও সঠিক। কারণ এখানে আল্লাহ্ স্পষ্ট করে বলেই দিয়েছেন ‘আপনি আপনার অন্তরে যা গোপন করছেন, আল্লাহ্ তা প্রকাশ করে দিচ্ছেন’। এছাড়াও পরবর্তী বাক্যে পরিষ্কার করে বলা হয়েছে ‘তখন আমি তাকে আপনার সঙ্গে পরিণয়সূত্রে আবদ্ধ করলাম’। রসূল (ﷺ) নিজে থেকে হজরত যায়নাব (رضي الله عنها)-এর প্রতি মনে মনে অনুরাগ লালন করতেন, তবে সেকথাও তো আল্লাহ্‌পাক প্রকাশ করে দিতেন। কিন্তু সেরকম কিছু তো আয়াতে স্পষ্ট করে বলা হয়নি। সুতরাং বুঝতে হবে প্রকৃত ব্যাপার ছিলো এরকম— আল্লাহ্ তায়ালা যখন রসূল (ﷺ)-কে জানালেন, যায়নাব হবে আপনার স্ত্রী, তখন তিনি (ﷺ) লজ্জিত হলেন। হজরত জায়েদ (رضي الله عنه) যখন যায়নাবকে ত্যাগ করবার সংকল্প প্রকাশ করলেন, তখন তিনি (ﷺ) পড়ে গেলেন আরো লজ্জায়। তিনি (ﷺ) নিজে পুত্রতুল্য জায়েদ (رضي الله عنه)-কে সখ করে কুরায়েশ গোত্রে বিয়ে দিয়েছেন। এখন আবার কী করে তাঁকে বিবাহবিচ্ছেদের অনুমতি দেন। আর তাঁকে কীভাবে বলেন যে, তাই করো। যায়নাব হবে আমারই স্ত্রী। রসূল (ﷺ)-এর মনের অবস্থা ছিলো এরকমই।

বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, ইমাম জয়নুল আবেদীনের ব্যাখ্যা উত্তম ও সুসঙ্গত। পক্ষান্তরে ওই ব্যাখ্যাটিও উপেক্ষণীয় নয় এবং নয় নবুয়তের শানের জন্য মর্যাদাহানিকর। যেমন— রসূল (ﷺ)-এর হৃদয়ে হজরত যায়নাব (رضي الله عنها)-এর জন্য সৃষ্টি হয়েছিলো অনুরাগ এবং তিনি (ﷺ) মনে মনে ভাবতেন যে, যদি কখনো জায়েদ (رضي الله عنه) তাঁর স্ত্রীকে পরিত্যাগ করে, তবে তিনি (ﷺ) তাকে বিবাহ করবেন। এরূপ ভাবা অন্যায় নয়। কারণ তা ছিলো স্বতোৎসারিত। এরকম স্বতোৎসারিত ভাবনা তিরস্কারযোগ্য কিছু নয়। হৃদয়োৎসারিত আবেগ ও অনুরাগ একটি স্বভাবজ বিষয় যদি তা গোপনীয়তা বিমুক্ত না হয়। তিনি (ﷺ) তো আমল করেছিলেন আল্লাহ্‌র বিধানানুসারে, ‘সৎকাজের আদেশ ও অসৎকাজের নিষেধ’— এই দায়িত্ব প্রতিপালনার্থে। বলেছিলেন, তোমার স্ত্রীকে তোমার কাছেই রাখো এবং তার ব্যাপারে আল্লাহ্‌কে ভয় করো। এটাতো একটি উত্তম পরামর্শ। পাপ তো কিছুতেই নয়।

আমি বলি, এরূপ অবশ্যই উত্তম পরামর্শরূপে গ্রাহ্য এবং এর জন্য উত্তম বিনিময়ও অর্জিত হওয়ার আশা করা যায়। কারণ স্বভাবের বিরুদ্ধাচারী হওয়াই পুণ্যকর্ম। শরিয়ত তো এরকমই নির্দেশ করেছে। সুতরাং এটা অবশ্যই পুণ্যকর্ম। আল্লাহ্‌পাক তো বলেই দিয়েছেন— ‘আর তারা নিজেদের উপরে প্রাধান্য দেয় অন্যদেরকে, যদিও থাকে তাদের একান্ত প্রয়োজন। আর যারা রিপুর প্ররোচনা থেকে মুক্ত থাকে, তারাই সফলকাম’।

হাসানের ব্যাখ্যার পরিপোষকরূপে উপস্থিত করা যায় রসূল (ﷺ)-এর ওই বাণী, যা তিনি (ﷺ) হজরত যায়নাব (رضي الله عنها)-কে দেখার সঙ্গে সঙ্গে বলেছিলেন, সুবহানাল্লাহ্! আল্লাহ্ই অন্তর সমূহের বিবর্তনকারী। একথাই প্রমাণ করে যে, প্রথম দিকে রসূল (ﷺ) হজরত যায়নাব (رضي الله عنها)-কে বিয়ে করার ব্যাপারে মোটেও আগ্রহী ছিলেন না। আগ্রহী ছিলেন প্রিয় পোষ্যপুত্র হজরত জায়েদ (رضي الله عنه)-এর সঙ্গে তাঁর বিয়ে দিতে। বিষয়টির বাস্তবায়নও তিনি ঘটিয়েছিলেন। অথচ হজরত যায়নাব (رضي الله عنها) চেয়েছিলেন রসূল (ﷺ)-এর ঘরণী হতে। কিন্তু পরবর্তী সময়ে আল্লাহ্ তায়ালাই হজরত যায়নাব (رضي الله عنها)-এর মনোকামনাকে অনুমোদন করেন এবং তাঁর প্রিয়তম রসূল (ﷺ)-এর মনোভাব দেন পাল্টিয়ে। সে কারণেই তো রসূল (ﷺ)-এর অন্তরে জাগ্রত হয় হজরত যায়নাব (رضي الله عنها)-কে বিয়ে করার বাসনা। সুতরাং এতে রসূল (ﷺ) অভিযুক্ত হবেন কেনো? আর কেনোই বা বলা হবে, রসূল (ﷺ)-এর পরিবর্তিত চিন্তা নবুয়তের মর্যাদার পরিপন্থী?

এরপর বলা হয়েছে— ‘তুমি লোকভয় করছিলে, অথচ, আল্লাহ্‌কে ভয় করাই তোমার পক্ষে অধিকতর সঙ্গত’। একথার অর্থ— হে আমার রসূল (ﷺ)! আপনি তো এব্যাপারে আশংকা করছিলেন লোকনিন্দার। মনে করেছিলেন, পালিত পুত্রের স্ত্রীকে বিয়ে করলে লোকে বলবে কী? অথচ লোকনিন্দার দিকে দৃষ্টি না দিয়ে আপনার পক্ষে তো সমীচীন ছিলো আল্লাহ্‌র ভয়কে অধিকতর গুরুত্বপূর্ণ বলে ভাবা। জানতে চেষ্টা করা যে, আল্লাহ্‌র অভিপ্রায় আসলে কী?

হজরত ওমর (رضي الله عنه) ও হজরত ইবনে মাসউদ (رضي الله عنه) বলেছেন, রসূল (ﷺ)-এর জন্য আলোচ্য আয়াতাংশটি ছিলো অত্যন্ত কষ্টদায়ক। জননী আয়েশা (رضي الله عنها) বলেছেন, রসূল (ﷺ) যদি প্রত্যাদিষ্ট কোনো আয়াত গোপন করতেন, তবে গোপন করতেন এই আয়াতাংশখানি— ‘তুমি লোকভয় করছিলে, অথচ আল্লাহ্‌কে ভয় করা তোমার পক্ষে অধিকতর সঙ্গত’।

বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, তাই বলে একথা বলা যাবে না যে, রসূল (ﷺ)-এর হৃদয়ে আল্লাহ্‌র ভয় অনুপস্থিত ছিলো। নবী-রসূলগণের হৃদয়, এমনকি প্রকৃত বিশ্বাসবানগণের হৃদয়ও কোনো মুহূর্তে আল্লাহ্‌র ভয়-লেশ শূন্য হয় না। তাছাড়া তিনি (ﷺ) নিজেই বলেছেন, নিশ্চয় আমিই তোমাদের মধ্যে আল্লাহ্‌র ভয়ে অধিক শংকিত ও সংযত।

আমি বলি, আল্লাহ্‌পাক স্বয়ং তাঁর বার্তাবাহকগণ সম্পর্কে বলেছেন— ‘আর তারা শুধু ভয় করে আল্লাহ্‌কে। আল্লাহ্ ব্যতীত অন্যের ভয় তাদের নেই’। তাই বুঝতে হবে, এখানে ভয়ের প্রসঙ্গ তোলা হয়েছে সাধারণ রীতি অনুসারে, কথা প্রসঙ্গে তোলা হয়েছে লোকনিন্দাজনিত ভীতির কথা। সেই সঙ্গে এই বিষয়েও সাবধান করে দেওয়া হয়েছে যে, সর্বাবস্থায় আল্লাহ্‌র ভয়ই অধিকতর প্রাধান্যাপ্রাপ্তির যোগ্য। এমতো ব্যাখ্যার প্রেক্ষাপটে আলোচ্য বাক্যের মর্মার্থ দাঁড়ায়— হে আমার নবী (ﷺ)! আপনি তো ছিলেন লোকলজ্জার ভয়ে আড়ষ্ট। কিন্তু একজন সত্য নবী হিসেবে আল্লাহ্‌ভীতিও ছিলো আপনার অন্তরে। লোকনিন্দার আশংকায় আপনি আপনার অন্তরে গোপন করে রেখেছেন একটি বিষয়। আর আল্লাহ্‌র ভয়েই জায়েদ (رضي الله عنه)-কে দিয়েছেন সৎপরামর্শ। আবার আল্লাহ্‌র আদেশ পালনে কোনো কার্পণ্যও তো আপনি করেননি। ‘তারা এক আল্লাহ্ ছাড়া আর কাউকে ভয় করে না’ কথাটির মূল বক্তব্যও এরকম। সুতরাং বুঝতে হবে আল্লাহ্‌র বিধান পালন করতে গিয়ে নবী-রসূলগণ মানুষের নিন্দা-মন্দের কোনো তোয়াক্কাই করেন না। কিন্তু লোকনিন্দার ভয় অন্তরে লালন করা তো নিন্দিত কিছু নয়, বরং তা নন্দিত। কারণ, লজ্জা ঈমানের অঙ্গ।

হজরত ইমরান ইবনে হোসাইন (رضي الله عنه) থেকে বোখারী (رحمة الله) ও মুসলিম (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ) বলেছেন, লজ্জা সরাসরি একটি উত্তম বিষয়। হজরত ইবনে ওমর (رضي الله عنه) বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ) বলেছেন, লজ্জা ও ঈমান ওতপ্রোতভাবে জড়িত। যখন একটিকে উঠিয়ে নেওয়া হবে তখন উঠে যাবে অপরটিও। হজরত ইবনে আব্বাস (رضي الله عنهما) বলেছেন, যখন একটি বিলুপ্ত হবে, তখন অপরটিও করবে তার পশ্চাদ্ধাবন। হাদিসটি গৃহিত হয়েছে বায়হাকীর শো’বুল ঈমানে।

প্রায়োন্নত সূত্রে জায়েদ ইবনে তালহা থেকে ইমাম মালেক (رحمة الله), ‘শো’বুল ঈমানে’ বায়হাকী (رحمة الله) এবং হজরত আনাস (رضي الله عنه) ও হজরত ইবনে আব্বাস (رضي الله عنهما) থেকে ইবনে মাজা (رحمة الله) উল্লেখ করেছেন, রসূল (ﷺ) বলেছেন, প্রতিটি বিষয়ের একটি প্রকৃতি আছে। আর ইসলামের প্রকৃতি হচ্ছে লজ্জা।

এই ঘটনা সম্পর্কে হজরত আনাস (رضي الله عنه)-এর বক্তব্য সংকলন করেছেন মুসলিম (رحمة الله), নাসাঈ (رحمة الله), আবু ইয়ালী (رحمة الله), ইবনে আবী হাতেম (رحمة الله), তিবরানী (رحمة الله) ও বাগবী (رحمة الله)। বাগবীর ভাষ্যটি এরকম— হজরত যায়নাব (رضي الله عنها)-এর ইদ্দতকাল যখন পূর্ণ হলো, তখন রসূল (ﷺ) হজরত জায়েদ (رضي الله عنه)-কে বললেন, এবার যাও, যায়নাবকে গিয়ে আমার মনোভাব সম্পর্কে জানাও। হজরত জায়েদ (رضي الله عنه) নির্দেশ মতো হজরত যায়নাব (رضي الله عنها)-এর কাছে গিয়ে দেখলেন, তিনি আটার খামির প্রস্তুত করছেন। হজরত জায়েদ (رضي الله عنه) বলেন, তাঁকে দেখার সঙ্গে সঙ্গে আমার হৃদয়ে জেগে উঠলো সম্ভ্রমবোধ। আমি দৃষ্টি অবনত করতে বাধ্য হলাম। মনে পড়লো, আমি সৃষ্টি শ্রেষ্ঠ মহাপুরুষের বিবাহের পয়গামবাহী। তাঁর

দিকে পৃষ্ঠ প্রদর্শন করে আমি কেবল এতোটুকু বলতে পারলাম, আমাকে পাঠিয়েছেন রসূল (ﷺ) স্বয়ং। তিনি আপনাকে স্মরণ করেছেন। প্রত্যুত্তরে তিনি বললেন, মহান প্রভুপালকের নির্দেশনা ব্যতীত আমার করার কিছুই নেই। এই বলে তিনি ঘরে গিয়ে দণ্ডায়মান হলেন নামাজের জন্য নির্ধারিত স্থানে। এরপর অবতীর্ণ হলো আলোচ্য আয়াতের পরবর্তী বাক্যগুলো।

এরপর বলা হয়েছে— ‘অতঃপর জায়েদ যখন যায়নাবের সঙ্গে বিবাহ সম্পর্ক ছিন্ন করলো, তখন আমি তাকে তোমার সঙ্গে পরিণয় সূত্রে আবদ্ধ করলাম’।

‘ওয়াত্বরা’ অর্থ প্রয়োজন, আবশ্যকীয়তা। অর্থাৎ মন ভরে যাওয়া। পরিতৃপ্তির পর আগ্রহের তিরোহিতি। এরকমই হয়েছিলো হজরত জায়েদ (رضي الله عنه)-এর ক্ষেত্রে। তিনি হজরত যায়নাব (رضي الله عنها)-এর প্রতি আগ্রহ হারিয়ে ফেললেন। হৃদয়ের অনুরাগ অন্তর্হিত হয়ে তদস্থলে প্রতিষ্ঠিত হলো তিতিবিরক্তি। তিনি তাঁকে তালাক দিলেন। এরপর ইদ্দতকাল অতিবাহিত হলে তিনি পরিণয়াবদ্ধা হলেন রসূল (ﷺ)-এর সঙ্গে। কোনো কোনো তাফসীরকার প্রয়োজন পূরণ হওয়া থেকে ব্যতিহার অর্থে গ্রহণ করেছেন তালাক।

হজরত আনাস (رضي الله عنه) বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ) বাইরে থেকে শুভপদার্পণ করলেন অন্দর মহলে। অনুমতি ছাড়াই প্রবেশ করলেন জননী যায়নাব (رضي الله عنها)-এর প্রকোষ্ঠে। আমার ভালো মনে আছে, তাঁর বিয়েতে রসূল (ﷺ) আমাদেরকে খাইয়েছিলেন গোশত-রুটি। আমন্ত্রিত অতিথিরা একে একে বিদায় নিয়ে চলে গেলেন। জননী যায়নাব (رضي الله عنها)-এর প্রকোষ্ঠে তখন আলাপচারিতায় লিপ্ত ছিলেন দু’জন অতিথি। রসূল (ﷺ) তাই বেরিয়ে এলেন সেখান থেকে। দর্শন দিতে লাগলেন অন্যান্য সহধর্মিণীগণের দ্বারদেশে গিয়ে গিয়ে। তাঁদেরকে অভিবাদন জানালেন। কুশল জিজ্ঞেস করলেন। কেউ কেউ তাঁকে জিজ্ঞেস করলেন, হে আল্লাহ্‌র রসূল (ﷺ)! আপনার নতুন সঙ্গিনীটি কেমন? হজরত আনাস (رضي الله عنه) বলেছেন, কিছুক্ষণ পর আমি অথবা অন্য কেউ বললাম, হে আল্লাহ্‌র রসূল (ﷺ)! অতিথিদ্বয় বিদায় নিয়েছেন। একথা শুনেই তিনি চলে গেলেন জননী জয়নাব (رضي الله عنها)-এর কক্ষে। আমিও অনুগামী হলাম তাঁর। ভেবেছিলাম নতুন জননীর গৃহে আমিও প্রবেশ করবো। কিন্তু তখন অবতীর্ণ হলো পর্দার আয়াত। সঙ্গে সঙ্গে আমার সম্মুখেই ঝুলিয়ে দেওয়া হলো পর্দা। বোখারী (رحمة الله), আহমদ (رحمة الله), তিরমিজি (رحمة الله), হাকেম (رحمة الله), ইবনে মারদুবিয়া (رحمة الله), আবদ ইবনে হুমাইদ (رحمة الله), বায়হাকী (رحمة الله)।

জননী যায়নাব (رضي الله عنها) তিনটি বিষয়ে তাঁর বিশেষত্ব প্রকাশ করতেন। তাঁর সপত্নীদের সামনে বলতেন, তোমাদেরকে বিয়ে দিয়েছেন তোমাদের অভিভাবকগণ। আর আমার বিবাহ ঠিক হয়েছে সপ্তাকাশের উপর থেকে আল্লাহ্‌র নির্বাচনে। সুতরাং আল্লাহ্ স্বয়ং আমার বিবাহের অভিভাবক।

শা’বী সূত্রে বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, জননী যায়নাব (رضي الله عنها) রসূল (ﷺ)-কে বললেন, আপনার অন্যান্য সহধর্মিণীদের চেয়ে আমি তিনটি বিশেষত্বের অধিকারিণী। আপনার ও আমার পিতামহ এক। আপনার আমার বিবাহ ঠিক হয়েছে সপ্তাকাশে আল্লাহ্ কর্তৃক। আর আমার বিবাহের ঘটক ছিলেন জিবরাঈল (عليه السلام)।

হজরত আনাস (رضي الله عنه) বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ) হজরত জয়নাবের পাণিগ্রহণকালে যেমন অলিমার আয়োজন করেছিলেন, তেমন অন্য সহধর্মিণীগণের জন্য করেননি। তিনি (ﷺ) তখন বিবাহের ভোজ দিয়েছিলেন একটি ছাগল জবাই করে। নিমন্ত্রিতজনেরা পরিতৃপ্তির সঙ্গে আহার করেছিলেন গোশত ও রুটি।

এরপর বলা হয়েছে— ‘যাতে মুমিনদের পোষ্যপুত্রগণ নিজ স্ত্রীদের সঙ্গে বিবাহসূত্র ছিন্ন করলে সেই সব রমণীকে বিবাহ করায় মুমিনদের কোনো বিঘ্ন না হয়’।

এখানকার ‘আদয়ীয়া’ শব্দটি একবচনবোধক। এর বহুবচন ‘দায়ীয়ূন’। শব্দটির অর্থ কথিত পুত্র। এভাবে আলোচ্য বাক্যের মর্মার্থ দাঁড়ায়— হে আমার রসূল (ﷺ)! আমি যায়নাবের সঙ্গে আপনার বিবাহ দিয়ে এই বিষয়টিই প্রমাণ করতে চেয়েছি যে, কথিত পুত্র বা পোষ্য পুত্রের তালাকপ্রাপ্তা স্ত্রীকে বিবাহ করা সিদ্ধ। ঔরষজাত পুত্রের তালাকপ্রাপ্তা স্ত্রীকে বিবাহ করা যদিও নিষিদ্ধ। আলোচ্য বাক্যের মাধ্যমে একথাও প্রমাণিত হয় যে, রসূল (ﷺ)-এর সঙ্গে সংশ্লিষ্ট সাধারণ বিধান সমগ্র উম্মতের উপরে প্রয়োগযোগ্য।

শেষে বলা হয়েছে— ‘আল্লাহ্‌র আদেশ কার্যকরী হয়েই থাকে’। একথার অর্থ— আল্লাহ্‌র আদেশের কার্যকারিতা সুনিশ্চিত, যেমন প্রমাণিত হয়েছে রসূল (ﷺ) ও হজরত যায়নাব (رضي الله عنها)-এর বিবাহের বেলায়।

1সূরা আহযাব : আয়াত ৩৮, ৩৯, ৪০

مَا كَانَ عَلَى النَّبِيِّ مِنْ حَرَجٍ فِيمَا فَرَضَ اللَّهُ لَهُ سُنَّةَ اللَّهِ فِي الَّذِينَ خَلَوْا مِنْ قَبْلُ وَكَانَ أَمْرُ اللَّهِ قَدَرًا مَقْدُورًا الَّذِينَ يُبَلِّغُونَ رِسَالَاتِ اللَّهِ وَيَخْشَوْنَهُ وَلَا يَخْشَوْنَ أَحَدًا إِلَّا اللَّهَ وَكَفَى بِاللَّهِ حَسِيبًا مَا كَانَ مُحَمَّدٌ أَبَا أَحَدٍ مِنْ رِجَالِكُمْ وَلَكِنْ رَسُولَ اللَّهِ وَخَاتَمَ النَّبِيِّينَ وَكَانَ اللَّهُ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمًا

□ আল্লাহ্ নবীর জন্য যাহা বিধিসম্মত করিয়াছেন তাহা করিতে তাহার জন্য কোন বাধা নাই। পূর্বে যেসব নবী অতীত হইয়া গিয়াছে, তাহাদের ক্ষেত্রেও ইহাই ছিল আল্লাহ্‌র বিধান। আল্লাহ্‌র বিধান সুনির্ধারিত।

□ তাহারা আল্লাহ্‌র বাণী প্রচার করিত এবং তাঁহাকে ভয় করিত, আর আল্লাহ্‌কে ব্যতীত অন্য কাহাকেও ভয় করিত না। হিসব গ্রহণে আল্লাহ্ই যথেষ্ট।

□ মুহাম্মদ তোমাদের মধ্যে কোন পুরুষের পিতা নহে; বরং সে আল্লাহ্‌র রাসূল এবং শেষ নবী। আল্লাহ্ সর্ববিষয়ে সর্বজ্ঞ।

প্রথমে বলা হয়েছে— ‘আল্লাহ্ নবীর জন্য যা বিধিসম্মত করেছেন, তা করতে তার জন্য কোনো বাধা নেই’। একথার অর্থ— নবীগণের জীবনসঙ্গিনী নির্ধারণের বিষয়টি আল্লাহ্ কর্তৃক প্রবর্তিত বিধিমালার বাইরে নয়। সুতরাং তাঁদের জন্য একাধিক স্ত্রী গ্রহণ বিধিসম্মত। এক্ষেত্রে শরিয়তসম্মত কোনো সমস্যাই নেই।

এখানে ‘হারজ্ব’ অর্থ সংকীর্ণতা, সমস্যা, অন্তরায়, বাধা। ‘ফীমা ফারদ্বল্লহু’ কথাটির অর্থ যা বিধিসম্মত করেছেন। অর্থাৎ আল্লাহ্ তাঁর নবীর জন্য যে কয়জন জীবনসঙ্গিনী গ্রহণ নির্ধারণ করেছেন। আরববাসীরা বলেন, ‘ফুরিদ্বা লাহু কীদু দিওয়ান’ (তার জন্য যা নির্ধারিত রয়েছে পর্যায় তালিকায়)। ‘ফুরুদ্বুল আসকার’ অর্থ সৈনিকের নির্ধারিত বেতন। কেউ কেউ বলেছেন, এখানকার ‘ফারদ্ব’ শব্দটির অর্থ ‘হালাল’ বা বৈধ। অর্থাৎ নবীর জন্য যা বৈধ করা হয়েছে।

এরপর বলা হয়েছে— ‘পূর্বে যে সব নবী অতীত হয়ে গিয়েছে, তাদের ক্ষেত্রেও এটাই ছিলো আল্লাহ্‌র বিধান। আল্লাহ্‌র বিধান সুনির্ধারিত’। এখানে পূর্ববর্তী নবীগণের মধ্যে বিশেষভাবে ইঙ্গিত করা হয়েছে হজরত দাউদ (عليه السلام) ও হজরত সুলায়মান (عليه السلام)-এর প্রতি। তাঁদেরও স্ত্রীর সংখ্যা ছিলো অনেক। আর তাঁদের ওই অধিকসংখ্যক স্ত্রী গ্রহণও ছিলো সম্পূর্ণত বিধিসম্মত, যা আল্লাহ্ কর্তৃক সুনির্ধারিত। উল্লেখ্য, হজরত দাউদ (عليه السلام) এক রমণীর প্রতি আকৃষ্ট হয়ে পড়েছিলেন এবং পরে তাঁকে বিবাহ করেছিলেন। রসূল (ﷺ) ও হজরত যায়নাব (رضي الله عنها)-এর বিবাহের বিষয়টি সে ধরনেরই। কালাবী তাই বলেছেন, আলোচ্য বাক্যের মাধ্যমে হজরত দাউদ (عليه السلام)-এর ওই ঘটনাটির দিকেই ইঙ্গিত করা হয়েছে।

কেউ কেউ বলেছেন এখানকার ‘সুন্নত’ শব্দটির অর্থ বিবাহ। কেননা বিবাহ হচ্ছে নবীগণের সুন্নত। আবার কেউ কেউ বলেছেন, ‘সুন্নত’ অর্থ এখানে অধিকসংখ্যক স্ত্রী, যেমন ছিলো হজরত দাউদ (عليه السلام) ও হজরত সুলায়মান (عليه السلام)-এর।

পরের আয়াতে (৩৯) বলা হয়েছে— ‘তারা আল্লাহ্‌র বাণী প্রচার করতো, আর আল্লাহ্‌কে ব্যতীত অন্য কাউকে ভয় করতো না’। একথার অর্থ— হে আমার প্রিয়তম রসূল (ﷺ)! আপনি যেমন আল্লাহ্‌কে ভয় করে চলেন এবং তাঁর বাণী প্রচার করেন, আপনার পূর্ববর্তী নবী-রসূলগণও সেরকমই করতো।

এরপর বলা হয়েছে— ‘হিসাব গ্রহণে আল্লাহ্ই যথেষ্ট’। একথার অর্থ— আল্লাহ্‌র নিকটে যখন সকলকে একদিন হিসাব বুঝিয়ে দেওয়ার জন্য দাঁড়াতে হবে, তখন ভয় করে চলা উচিত শুধুমাত্র তাকেই। অথবা কথাটির মর্মার্থ হবে— ভীতিসংকুল অবস্থায় পরিত্রাতা হিসেব আল্লাহ্ই যথেষ্ট।

এরপরের আয়াতে (৪০) বলা হয়েছে— ‘মোহাম্মদ তোমাদের মধ্যে কোনো পুরুষের পিতা নন’। একথার অর্থ— ওহে সমালোচকেরা! তোমরাই বলো, আমার নবী মোহাম্মদ (ﷺ) কি জায়েদের জন্মদাতা পিতা? তোমরা ভুলে যাচ্ছো কেনো যে, তিনি তার পালকপিতা। সুতরাং তার ছেড়ে দেওয়া স্ত্রীকে তিনি বিবাহ করতে পারবেন না কেনো। পিতা ও পিতৃতুল নিশ্চয় এক কথা নয়।

প্রশ্ন করা যেতে পারে, হজরত কাসেম (رضي الله عنه), হজরত তৈয়ব (رضي الله عنه), হজরত তাহের (رضي الله عنه) ও হজরত ইব্রাহিম (رضي الله عنه) ছিলেন রসূল (ﷺ)-এর ঔরষজাত পুত্র। আর ইমাম হাসান (رضي الله عنه) ও ইমাম হোসাইন (رضي الله عنه)ও তাঁর সন্তান। তাহলে ‘মোহাম্মদ তোমাদের মধ্যে কোনো পুরুষের পিতা নন’ এরকম বলা হলো কেনো ? এর জবাবে বলা যেতে পারে, রসূল (ﷺ)-এর পুত্র চতুষ্টয় পৃথিবী থেকে বিদায় গ্রহণ করেছিলেন অতি শৈশবে। সুতরাং তাঁদেরকে ‘পুরুষ’ বা পূর্ণবয়স্ক কোনো ব্যক্তি বলা যায় না। আর ইমাম ভ্রাতৃদ্বয় তার সরাসরি সন্তান নন। সুতরাং তিনি তাদের পিতা— একথাও কিছুতেই বলা যায় না।

এরপর বলা হয়েছে— ‘বরং সে আল্লাহ্‌র রসূল এবং শেষ নবী’। একথার অর্থ— নবী রসূলগণ অবশ্যই তাঁদের উম্মতের প্রতি হন পরম স্নেহপরবশ এবং তাদের কল্যাণাকাংক্ষী। যেমন পিতা স্নেহ পরায়ণ ও কল্যাণকামী হন তাদের পুত্রদের প্রতি। এদিক থেকে তাঁরা অবশ্যই তাঁদের আপনাপন উম্মতের পিতা, বংশগত দিক দিয়ে নন।

এখানে ‘খাতাম’ অর্থ সমাপ্ত। আর ‘খাতিম’ অর্থ সমাপ্তকারী। ‘খাতামান নবীয়্যীন’ অর্থ সর্বশেষ নবী (ﷺ)। হজরত ইবনে আব্বাস (رضي الله عنهما) বলেছেন, আলোচ্য বাক্যের মর্মার্থ হচ্ছে— নবুয়তের প্রবহমানতা যদি আমি মোহাম্মদ (ﷺ) পর্যন্ত সমাপ্ত না করতাম, তবে তাকে করতাম কোনো প্রাপ্তবয়স্ক পুরুষের পিতা, যে নবী হতো তাঁর মহাতিরোধানের পর। আতার বর্ণনায় এসেছে, হজরত ইবনে আব্বাস (رضي الله عنهما) বলেছেন, আল্লাহ্‌পাক যেহেতু সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন, মোহাম্মদ মোস্তফা (ﷺ)-ই শেষ নবী, সেহেতু তিনি তাঁর কোনো পুত্রকেই প্রাপ্ত বয়স্ক অবস্থায় পৌঁছাননি। ইবনে মাজার বর্ণনায় এসেছে, হজরত ইবনে আব্বাস (رضي الله عنهما) বলেছেন, রসূল (ﷺ) তাঁর অকালপ্রয়াত পুত্র হজরত ইব্রাহিম (رضي الله عنه) সম্পর্কে বলেছেন, সে বেঁচে থাকলে নবী হতো।

একটি প্রশ্ন : রসূল (ﷺ) সর্বশেষ নবী। কিন্তু একথাও তো ঠিক যে, হজরত ঈসা (عليه السلام) পুনরাবির্ভূত হবেন। তাহলে রসূল (ﷺ) আর সর্বশেষ নবী থাকলেন কী করে?

জবাব : হজরত ঈসা (عليه السلام)-এর পুনরাবির্ভাব ঘটবে ঠিকই। কিন্তু তা নবী হিসেবে নয়, বরং শেষ রসূল মোহাম্মদ মোস্তফা আহমদ মুজতবা (ﷺ) এর উম্মত হিসেবে এবং তিনি জীবনযাপন করবেন রসূল (ﷺ) এর শরিয়তের বিধানানুসারে। সুতরাং রসূল (ﷺ) এর সর্বশেষ নবী হওয়ার ক্ষেত্রে তিনি অন্তরায় নন।

এরপর বলা হয়েছে— ‘আল্লাহু সর্ববিষয়ে সর্বজ্ঞ’। একথার অর্থ— সকল কিছুই আল্লাহ্‌র জ্ঞানায়ত্ত বলেই তিনি ভালোভাবে জানেন কাকে করতে হবে সর্বশেষ নবী। কার মাধ্যমে সমাপ্ত করতে হবে নবুয়তের ধারা।

হজরত আবু হোরায়রা (رضي الله عنه) বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ) বলেছেন, অন্যান্য নবী ও আমার দৃষ্টান্ত এরকম— যেমন নির্মীয়মান একটি প্রাসাদ। নির্মাণ সমাপ্ত হওয়ার শেষপ্রান্তে খালি রাখা হলো মাত্র একটি ইট বসাবার জায়গা। নবুয়তের ওই ইমারতের শূন্য স্থানটুকু পূর্ণ করা হলো আমাকে দিয়ে। এভাবেই আমার উপরে পরিসমাপ্ত হলো নবুয়তের প্রবহমানতা। অপর এক বর্ণনায় এসেছে, রসূল (ﷺ) বলেছেন, ওই ইটটিই আমি। আর আমিই হলাম সর্বশেষ নবী।

হজরত যোবায়ের ইবনে মুতইম (رضي الله عنه) বলেছেন, আমি স্বকর্ণে শুনেছি, রসূল (ﷺ) বলেছেন, আমার নাম অনেকগুলো। যেমন মোহাম্মদ (ﷺ), আহমদ, মাহী। আমার দ্বারা উৎখাত করা হয়েছে কুফরী। আমি হাশের (একত্রকারী)। মহাবিচারের দিবসে জনগণকে একত্রিত করা হবে আমারই পতাকাতলে। আমি খাতেম (পশ্চাদবর্তী)। তাই নবী হিসেবে সকলের শেষে ঘটেছে আমার আবির্ভাব। আমার পরে আর কোনো নবী আগমন করবে না।

হজরত আবু মুসা আশয়ারী (رضي الله عنه) কর্তৃক বর্ণিত এক হাদিসে এসেছে, রসূল (ﷺ) বলেছেন, আমার অনেকগুলো নাম রয়েছে। আমি মোহাম্মদ (ﷺ), আহমদ, মুকাফফা, হাশের। আমারই নাম নবী উত্বতওবা। আবার আমারই নাম নবীউর রহমত।

1সূরা আহযাব : আয়াত ৪১, ৪২

يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اذْكُرُوا اللَّهَ ذِكْرًا كَثِيرًا وَسَبِّحُوهُ بُكْرَةً وَأَصِيلًا

□ হে মু’মিনগণ! তোমরা আল্লাহ্‌কে অধিক স্মরণ কর,

□ এবং সকাল-সন্ধ্যায় আল্লাহ্‌র পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা কর।

প্রথমে বলা হয়েছে— ‘হে মু’মিনগণ! তোমরা আল্লাহ্‌কে অধিক স্মরণ করো’। একথার অর্থ— হে বিশ্বাসীগণ! তোমরা প্রতিটি মুহূর্ত অতিবাহিত করো আল্লাহ্‌র জিকিরের সঙ্গে।

হজরত ইবনে আব্বাস (رضي الله عنهما) বলেছেন, আল্লাহ্‌তায়ালা প্রতিটি পুণ্যকর্মের সীমারেখা নির্দিষ্ট করে দিয়েছেন। কিন্তু জিকিরের জন্য কোনো সীমা নির্ধারণ করে দেননি। অক্ষমতার ক্ষেত্রে অবশ্য বিধানটি শিথিল হলেও হতে পারে। কিন্তু জিকিরের কোনো সীমানা আসলে নেই। নেই কোনো অজুহাতও। বিষয়টি শিথিল কেবল পাগলদের ক্ষেত্রে। অন্য সকলের ক্ষেত্রে বিধানটি অত্যাবশ্যক। অর্থাৎ কোনো অবস্থাতেই জিকির পরিত্যাগ করা যাবে না। যেমন এক আয়াতে বলা হয়েছে— ‘যারা আল্লাহ্‌র জিকির করে দাঁড়িয়ে, বসে ও শুয়ে.....’। এখানেও তেমনি বলা হয়েছে— তোমরা আল্লাহ্‌কে স্মরণ করো অধিক পরিমাণে। অর্থাৎ জিকির করো নিশিথে-দিবসে-জলে-স্থলে-অন্তরীক্ষে সুস্থ-অসুস্থ-প্রকাশ্য-গোপন সকল অবস্থায়। মুজাহিদ (رحمة الله) বলেছেন, অধিক পরিমাণে জিকির করার মর্মার্থ হচ্ছে— আল্লাহ্‌র কথা কখনোই বিস্মৃত না হওয়া। আমি বলি, এরকম অবস্থা লাভ হতে পারে কেবল তখন, যখন লাভ হয় ফানায়ে ক্বলব বা আত্মিক বিনাশন। এমতাবস্থায় অন্তর্জগতে সতত জাগ্রত থাকে আল্লাহ্‌র জিকির।

পরের আয়াতে (৪২) বলা হয়েছে— ‘এবং সকাল-সন্ধ্যায় আল্লাহ্‌র পবিত্রতা ও মহিমা ঘোষণা করো’। এখানে ‘সাব্বিহুহু বুকরাতান’ অর্থ সমাপন করো ফজরের নামাজ। আর ‘ওয়া আসীলা’ অর্থ আরো সমাধা করো জোহর, আসর, মাগরিব ও ঈশা। এরকম ব্যাখ্যা করেছেন কালাবী (رحمة الله)। মুজাহিদ (رحمة الله) বলেছেন, এখানে ‘তাসবীহ’ অর্থ ‘সুবহানাল্লাহু, আলহামদুলিল্লাহু ওয়া লা ইলাহা ইল্লাল্লাহু ওয়াল্লাহু আকবর ওয়া লা হাওলা ওয়া লা কুওওয়াতা ইল্লা বিল্লাহিল আলীয়্যিল আজীম’ পাঠ করা। অর্থাৎ ‘তাসবীহ’ অর্থ এখানে সমার্থক শব্দে গঠিত বাক্যাবলী। যেমন তাসবীহু তাহমীদ, তাহলীল, তাকবীর। উল্লেখ্য এসকল কিছু সহযোগে গঠিত উপযুক্ত বাক্যাংশ অথবা সম্পূর্ণ বাক্যাংশ ওজু-বেওজু এমনি নাপাক অবস্থায়ও মনে মনে অথবা মুখে মুখে উচ্চারণ করা যায়।

আমি বলি, প্রথমোক্ত আয়াতে আল্লাহ্‌তায়ালা নির্দেশ করেছেন সাধারণভাবে সকল অবস্থায় জিকিরময় থাকার কথা। এই জিকির হচ্ছে জিকরে খফি (প্রচ্ছন্ন জিকির)। আর আলোচ্য আয়াতে বলা হয়েছে বিশেষ বিশেষ সময়ে সম্পাদব্য জিকির অর্থাৎ নামাজ পাঠ করার কথা। এই জিকির হচ্ছে জিকরে জলি (প্রকাশ্য জিকির)। অর্থাৎ ফরজ, সুন্নত ইত্যাদি প্রকাশ্যে প্রতিপালন করতে বলা হয়েছে আলোচ্য আয়াতে।

কোনো কোনো বিদ্বান বলেছেন, এখানে বিশেষ করে সকাল-সন্ধ্যা ‘তাসবীহ’ পাঠ করতে বলা হয়েছে এ কারণে যে, এই দুই সময় দায়িত্ববদল হয় দিবারাত্রির ফেরেশতা দলদ্বয়ের। হজরত আবু হোরায়রা (رضي الله عنه) বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ) জানিয়েছেন, আসরের সময় পৃথিবীতে নেমে আসে নতুন ফেরেশতার দল। তখন

বিগত দিনের ফেরেশতারা উঠে যায় উর্ধ্বাকাশে। আল্লাহ্ সর্বজ্ঞ হওয়া সত্ত্বেও তাদেরকে জিজ্ঞেস করেন, তোমরা আমার বান্দারেদকে কী অবস্থায় দেখে এসেছো? ফেরেশতারা বলে, আমরা গতকাল আসরের সময় গিয়ে তাদেরকে নামাজরত অবস্থায় দেখেছি, আবার আজ আসরের সময় দেখে এলাম নামাজরত অবস্থায়। বোখারী (رحمة الله), মুসলিম (رحمة الله)।

কোনো কোনো জ্ঞানপ্রবীণ বলেছেন, আগের আয়াতের ‘উজকুর’ (স্মরণ করো) এবং এই আয়াতের ‘সাব্বিহুহ’ (পবিত্রতা ও মহিমা বর্ণনা করো) দু’টো ক্রিয়াই কার্যকর হবে এখানকার ‘বুকরাতাঁও ওয়া আসীলা’ (সকাল-সন্ধ্যায়) কথাটির উপর এবং বক্তব্যটি দাঁড়াবে— নামাজ সমূহ এবং অন্যান্য ইবাদত সমাধা করো উদাসীনতাবিবর্জিতভাবে, নিবিষ্টচিত্তে। হজরত আবুজর গিফারী (رضي الله عنه) বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ) জানিয়েছেন, বান্দা যতক্ষণ মনোযোগের সঙ্গে নামাজ পাঠ করে, ততক্ষণ আল্লাহ্‌ও মনোযোগী থাকেন তার প্রতি। আর যখন এদিকে ওদিকে মন দেয়, তখন আল্লাহ্‌ও তার উপর থেকে উঠিয়ে নেন তাঁর মনোযোগ। আহমদ (رحمة الله), নাসাঈ (رحمة الله), আবুদাউদ (رحمة الله), দারেমী (رحمة الله)।

হজরত আনাস (رضي الله عنه) থেকে বাগবী (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, যখন অবতীর্ণ হলো ‘নিশ্চয় আল্লাহ্ ও তাঁর ফেরেশতামণ্ডলী দরূদ প্রেরণ করেন তাঁর নবীর প্রতি’ তখন হজরত আবু বকর (رضي الله عنه) নিবেদন করলেন, হে আল্লাহ্‌র প্রিয়তম রসূল (ﷺ)! আল্লাহ্ আপনাকে দয়া করে যে বিশেষ মর্যাদা দান করলেন, আমাকেও অংশদানে ধন্য করুন। তাঁর এমতো নিবেদনের পরিপ্রেক্ষিতে অবতীর্ণ হলো নিম্নের আয়াত।

1সূরা আহযাব : আয়াত ৪৩, ৪৪

هُوَ الَّذِي يُصَلِّي عَلَيْكُمْ وَمَلَائِكَتُهُ لِيُخْرِجَكُمْ مِنَ الظُّلُمَاتِ إِلَى النُّورِ وَكَانَ بِالْمُؤْمِنِينَ رَحِيمًا تَحِيَّتُهُمْ يَوْمَ يَلْقَوْنَهُ سَلَامٌ وَأَعَدَّ لَهُمْ أَجْرًا كَرِيمًا

□ তিনি তোমাদের প্রতি অনুগ্রহ করেন এবং তাঁহার ফিরিশতাগণও তোমাদের জন্য অনুগ্রহ প্রার্থনা করে অন্ধকার হইতে তোমাদিগকে আলোকে আনিবার জন্য, এবং তিনি মু’মিনদের প্রতি পরম দয়ালু।

□ যেদিন তাহারা আল্লাহ্‌র সহিত সাক্ষাত করিবে, সেদিন তাহাদের প্রতি অভিবাদন হইবে ‘সালাম’। তিনি তাহাদের জন্য প্রস্তুত রাখিয়াছেন উত্তম প্রতিদান।

প্রথমে বলা হয়েছে— ‘তিনি তোমাদের প্রতি অনুগ্রহ করেন এবং তাঁর ফেরেশতাগণও তোমাদের জন্য অনুগ্রহ প্রার্থনা করে’।

বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, ‘সালাত’ যদি আল্লাহ্‌র পক্ষ থেকে হয়, তবে তার অর্থ হয় অনুগ্রহ, অনুকম্পা, করুণা, কৃপা, দয়া বা রহমত। আর যদি হয় ফেরেশতাদের পক্ষ থেকে, তবে তার অর্থ হয় অনুগ্রহ প্রার্থনা বা ক্ষমা প্রার্থনা। কেউ কেউ বলেছেন, বান্দার প্রতি আল্লাহ্‌র সালাত অর্থ বান্দার উত্তম জিকিরকে তার স্বজাতীয়দের মধ্যে বিস্তার করা। আবার কেউ কেউ বলেছেন, ‘সালাতুল্লাহ’ বা আল্লাহ্‌র সালাত অর্থ আল্লাহ্ প্রশংসা করেন তাঁর বান্দার। ‘কামুস’ গ্রন্থে রয়েছে, ‘সালাত’ অর্থ করুণাকামনা, মার্জনাযাচনা, আল্লাহ্‌র পক্ষ থেকে রসূল (ﷺ) এর প্রতি সাধুবাদ। আর রুকু সেজদাসহ ইবাদত। কামুস রচয়িতার বাক্যে আরো জানা যায়, সালাত শব্দটি বহু অর্থবোধক। ভাষাবিদগণের মতে একই সময়ে একই বাক্যে বহু অর্থবোধক কোনো শব্দের বিভিন্ন অর্থ গ্রহণ যদি ব্যাকরণসিদ্ধ হয়, তবে আলোচ্য আয়াতের মর্মার্থ দাঁড়ায়— আল্লাহ্ তোমাদের উপরে করেন অনুগ্রহ এবং ফেরেশতারা তোমাদের জন্য কামনা করেন মার্জনা।

জমহুর বলেন, বহু অর্থবোধক কোনো শব্দের বহু অর্থের একত্রায়ণ সিদ্ধ নয়। তাই বুঝতে হবে আলোচ্য আয়াতে ‘সালাত’ শব্দটি রূপকার্থে সাধারণভাবে সন্নিবেশিত। অর্থাৎ শব্দটি এখানে রূপকার্থক হলেও এর মধ্যে নিহিত রয়েছে রূপক-তাত্ত্বিক উভয় দিক। অর্থাৎ তোমাদের কর্মের মূল্যায়ন ও প্রীতিপ্রদর্শনের বিষয়ে দৃষ্টিনিবদ্ধ করেন আল্লাহ্ ও তাঁর ফেরেশতামণ্ডলী, যুগপৎ আল্লাহ্ বর্ষণ করেন করুণা এবং তাঁর ফেরেশতারা কামনা করেন মার্জনা।

অধিকাংশ ভাষা বিশারদগণ বলেন, সালাত অর্থ দোয়া করা। যেমন— ‘সল্লাইতু আলাইহি’ (আমি তার জন্য দোয়া করেছি)। রসূল (ﷺ) নির্দেশ করেছেন, পানাহারের জন্য আমন্ত্রণ পেলে তা গ্রহণ করা উচিত। আর রোজা অবস্থায় থাকলে আমন্ত্রণকারীর জন্য করা উচিত দোয়া। যেমন আল্লাহ্‌পাক এরশাদ করেছেন— ‘সাল্লি আ’লাইহিম’ (হে নবী! তাদের জন্য দোয়া করুন। আপনার দোয়া তাদের জন্য প্রশান্তি)।

নামাজে দোয়া প্রার্থনা করা হয় বলেই নামাজের নাম ‘সালাত’। যেমন— ‘ইহদিনাস্ সিরাত্বল মুসতাক্বীম’ (আমাকে চালনা করো সরল সঠিক পথে)। এখানে আংশিক অবস্থাকে গ্রহণ করা হয়েছে সামগ্রিক অর্থে। এ রীতিটি সুপ্রচল। আর এভাবে ‘সালাতুল্লাহ্’ কথাটির অর্থ দাঁড়ায়— আল্লাহ্‌র দোয়া। অর্থাৎ তিনি নিজের পক্ষ থেকে তাঁর বান্দাদের জন্য কামনা করেন রহমত ও মাগফিরাত। এভাবেই তিনি তাঁর আপন মহিমায় ও অভিপ্রায়ে নিজের উপরে অনিবার্য করে নেন বান্দার

উপরে করুণা বর্ষণ করাকে। উল্লেখ্য, ‘কাতাবা আলা নাফসিহীর রহমত’ কথাটির মর্মার্থও তাই। এভাবে কামনা করা ও অনিবার্য করে নেওয়ার উদ্দেশ্য দাঁড়ায় একটিই। একথা স্বতঃসিদ্ধ যে, দৃঢ় কামনাই পরিগ্রহ করে অনিবার্য বাস্তবরূপ। তবে একথাটিও মনে রাখতে হবে যে, আল্লাহ্‌তায়ালা কোনো কিছু করতে বাধ্য নন। কারণ তিনি চিরঅমুখাপেক্ষী এবং তিনি তাঁর অভিপ্রায় প্রয়োগের ব্যাপারে সম্পূর্ণ স্বাধীন, চিরমুক্ত। বরং বলা যেতে পারে, তিনি কেবল করুণাপরবশ হয়েই নিজের উপরে অনুগ্রহ বর্ষণ করার কাজটিকে আবশ্যিক করে নিয়েছেন। আর ‘সালাত’ অর্থ যদি ‘দোয়া’ বলে নেওয়া হয়, তবে শব্দটিকে বহু অর্থবোধক বলার অবকাশ বা আবশ্যক আর থাকে না। বনী ইসরাইলেরা হজরত মুসা (عليه السلام)-কে প্রশ্ন করেছিলো, আমাদের পালনকর্তা কি সালাত সম্পন্ন করেন? প্রশ্নটি হজরত মুসা (عليه السلام)-কে বিব্রত করেছিলো। আল্লাহ্‌পাক বিব্রতকর অবস্থা থেকে তাঁর প্রিয় নবীকে উদ্ধারার্থে প্রত্যাদেশ করলেন— হে আমার নবী! তুমি তাদেরকে বলে দাও, তোমাদের প্রতুপালনকর্তাও সালাত সম্পন্ন করেন, কিন্তু তাঁর ওই সালাত পরিণত হয় রহমতে, যে রহমত পরিবেষ্টন করে রয়েছে সকল কিছুকে।

এরপর বলা হয়েছে— ‘অন্ধকার থেকে তোমাদেরকে আলোকে আনবার জন্য’। একথার অর্থ— আল্লাহ্‌র অনুগ্রহ ও তাঁর ফেরেশতাদের অনুগ্রহপ্রার্থনার বদৌলতেই তোমাদেরকে আনা হয় সত্যপ্রত্যাখ্যানপ্রবৃত্তি ও অবাধ্যস্বভাবের অন্ধকার থেকে বিশ্বাস ও আনুগত্যের অমল আলোয়। কথাটির অর্থ এরকমও হতে পারে যে— এভাবেই আল্লাহ্ তোমাদেরকে দূরবর্তীতার তমসা থেকে কখনো কখনো আনেন তাঁর নৈকট্যের আলোকচ্ছটায়।

এরপর বলা হয়েছে— ‘এবং তিনি মুমিনদের প্রতি পরম দয়ালু’। একথার অর্থ— এবং তিনি বিশ্বাসীদের প্রতি সীমাহীন করুণাপরবশ। তাঁর অনুগ্রহ, ফেরেশতাদের দোয়া ইত্যাদিই তার প্রকৃষ্ট প্রমাণ।

পরের আয়াতে (৪৪) বলা হয়েছে— ‘সেদিন তারা আল্লাহ্‌র সঙ্গে সাক্ষাত করবে, সেদিন তাদের প্রতি অভিবাদন হবে সালাম। তিনি তাদের জন্য প্রস্তুত রেখেছেন উত্তম প্রতিদান’।

এখানে ‘তাহিয়্যাতুহুম’ অর্থ সেদিন তারা আল্লাহ্‌র পক্ষ থেকে লাভ করবে অভিবাদন। আর ‘ইয়াওমা ইয়ালক্বাওনাহু’ অর্থ যেদিন তারা সাক্ষাত করবে আল্লাহ্‌র সাথে। অর্থাৎ সেদিন সমুপস্থিত হবে তাদের মৃত্যু, পুনরুত্থানপর্ব, জান্নাত গমনের লগ্ন, অথবা আল্লাহ্ দর্শনের সময়।

‘সালাম’ অর্থ শান্তি-সম্ভাষণ। অর্থাৎ বিশ্বাসীরা আল্লাহ্‌র পক্ষ থেকে অভিবাদন হিসেবে লাভ করবে শান্তি-সম্ভাষণ। অর্থাৎ তিনি জান্নাতবাসীদেরকে জান্নাতে রাখবেন মহা শান্তিতে। আর ‘আজরান কারীমা’ অর্থ সম্মানজনক পুরস্কার, উত্তম প্রতিদান। অর্থাৎ জান্নাত। অথবা তাঁর দর্শন ও সন্তোষ।

1সূরা আহযাব : আয়াত ৪৫, ৪৬

يَاأَيُّهَا النَّبِيُّ إِنَّا أَرْسَلْنَاكَ شَاهِدًا وَمُبَشِّرًا وَنَذِيرًا وَدَاعِيًا إِلَى اللَّهِ بِإِذْنِهِ وَسِرَاجًا مُنِيرًا

□ হে নবী! আমি তো তোমাকে পাঠাইয়াছি সাক্ষীরূপে এবং সুসংবাদদাতা ও সতর্ককারীরূপে,

□ আল্লাহ্‌র অনুমতিক্রমে তাঁহার দিকে আহ্বানকারীরূপে এবং উজ্জ্বল প্রদীপরূপে।

এখানে ‘শাহিদান’ অর্থ সাক্ষীরূপে। ইবনে মোবারকের বর্ণনায় এসেছে, সাঈদ ইবনে যোবায়ের (رحمة الله) বলেছেন, এমন কোনো দিন আসে না, যেদিন রসূল (ﷺ) এর সম্মুখে তাঁর উম্মতগণকে উপস্থিত না করা হয়। তাই তিনি (ﷺ) তাঁর উম্মতকে দেখলেই চিনতে পারেন। সেকারণেই তিনি তাদের সম্পর্কে সাক্ষ্য দান করতে পারবেন। দেখলেই বলতে পারবেন, হ্যাঁ, এই ব্যক্তি আমার উম্মত। অথবা তিনি সাক্ষ্যদাতা হবেন এই অর্থে— মহাবিচারের দিবসে তাঁর উম্মতেরা পূর্ববর্তী নবী-রসূল সম্পর্কে এইমর্মে সাক্ষ্য প্রদান করবেন যে, তাঁরা তাঁদের আপনাপন উম্মতের নিকট যথারীতি আল্লাহ্‌র বার্তা পৌঁছে দিয়েছেন। তখন তিনি (ﷺ) সাক্ষ্য দিবেন, হ্যাঁ। আমার উম্মত সত্য সাক্ষ্য দিয়েছে।

হজরত আবু সাঈদ খুদরী (رضي الله عنه) থেকে বোখারী (رحمة الله), তিরমিজি (رحمة الله), নাসাঈ (رحمة الله) ও ইবনে মাজা (رحمة الله) উল্লেখ করেছেন, রসূল (ﷺ) বলেছেন, মহাবিচারের দিবসে ডাকা হবে নবী নুহ (عليه السلام)-কে। বলা হবে, তুমি কি তোমার সম্প্রদায়ের লোকদের কাছে আমার বাণী যথাযথরূপে পৌঁছে দিয়েছিলে? তিনি বলবেন, হ্যাঁ। এরপর তাঁর সম্প্রদায়ের লোকদের ডেকে বলা হবে, নুহের বক্তব্য কি সত্য? তারা বলবে, না। নবী নুহ (عليه السلام)-কে পুনর্বার জিজ্ঞেস করা হবে, তোমার বক্তব্যের পক্ষে কি কোনো সাক্ষী আছে? নবী নুহ (عليه السلام) বলবেন, হ্যাঁ। সর্বশেষ বাণীবাহক ও তাঁর উম্মতেরাই আমার সাক্ষী। উল্লেখ্য, এরকম হাদিস রয়েছে অনেক।

‘মুবাশশিরান’ অর্থ সুসংবাদ দাতারূপে। অর্থাৎ তাদের প্রতি জান্নাতের শুভবারতাদাতা, যারা বিশ্বাস করেছে সকল নবী-রসূলকে। আর ‘নাজীরা’ অর্থ সতর্ককারীরূপে বা ভীতিপ্রদর্শনকারীরূপে। অর্থাৎ ভীতিপ্রদর্শনকারী তাদের প্রতি যারা অস্বীকার করেছে নবী-রসূলগণকে।

পরের আয়াতে (৪৬) বলা হয়েছে— ‘আল্লাহ্‌র অনুমতিক্রমে তাঁর দিকে আহ্বানকারীরূপে এবং উজ্জ্বল প্রদীপরূপে’। একথার অর্থ— আল্লাহ্‌পাক তাঁর

রসূলকে এইমর্মে প্রেরণ করেছেন, যেনো তিনি কেবল আল্লাহ্‌র আদেশানুসারে চালিয়ে যান তাঁর আহ্বানকর্ম— জান্নাতের দিকে, অথবা আল্লাহ্‌র আনুরূপ্যবিহীন দীদারের দিকে। উল্লেখ্য, এখানে ‘তাঁর অনুমতিক্রমে’ বলে আহবানকর্মকে করা হয়েছে সীমায়িত। কারণ এ দায়িত্বটি অনেক গুরু। আল্লাহ্‌পাকের বিশেষ সহায় ও সামর্থ্য না থাকলে এ গুরুদায়িত্ব যথাযথভাবে পালন করা যায় না কিছুতেই। বিশেষ করে আল্লাহ্‌র দীদারের বিষয়টি সুকঠিন। তাই এর প্রতি আহবানও অত্যন্ত গুরুতর। আল্লাহ্‌র বিশেষ অনুগ্রহ না পেলে আল্লাহ্‌র বান্দাকে আল্লাহ্‌র সান্নিধ্যে উপনীত করানো সম্পূর্ণতই অসম্ভব। সেকারণেই এক আয়াতে বলা হয়েছে— ‘আপনি যদি কাউকে গন্তব্যে পৌঁছাতে চান, তবে সক্ষম হবেন না। গন্তব্যে উপনীত করাতে পারেন আল্লাহ্’।

হজরত রবীয়া জারাশী (رضي الله عنه) বর্ণনা করেছেন, রসূল (ﷺ) বলেছেন, একবার আমি স্বপ্নে দেখলাম, দু’জন লোক এসে দাঁড়ালো আমার পাশে। একজন বললো, এই ব্যক্তি কি নিদ্রাভিভূত? অন্য জন বললো, হ্যাঁ, নিদ্রাভিভূত কেবল তাঁর চোখ। কিন্তু তাঁর কান ও হৃদয় জাগ্রত। তাই তিনি নিদ্রামধ্যেও শোনেন ও বোঝেন। আর একজন কে যেনো বললো, জনৈক ধনাঢ্য ব্যক্তি নির্মাণ করলো একটি প্রাসাদ। আয়োজন করলেন অতিথি আপ্যায়নের। তারপর মানুষকে নিমন্ত্রণ জানানোর জন্য পাঠিয়ে দিলেন এক ঘোষককে। ঘোষক নির্দেশ পালন করলেন যথাযথভাবে। তাঁর আহবান শুনে কেউ এসে জড়ো হলো ওই প্রাসাদে। ভোজনপর্ব সমাধা করে হলো পরিতৃপ্ত। আমন্ত্রণকারীও খুশী হলেন খুব। বঞ্চিত হলো কেবল তারা, যারা তাঁর আমন্ত্রণ গ্রহণ করলো না। রুষ্টও হলেন তিনি ওই আমন্ত্রণপ্রত্যাখ্যানকারীদের উপরে। এখানে আমন্ত্রণকারী অর্থ স্বয়ং আল্লাহ্, যিনি মহাবিশ্বের মহাপ্রভু-পালয়িতা। ওই প্রাসাদ হচ্ছে ইসলাম। ঘোষক হচ্ছেন নবীকুলশিরোমণি রসূলে পাক (ﷺ)। আর পানাহারের আয়োজন হচ্ছে জান্নাত।

‘সিরাজাম মুনীরা’ অর্থ উজ্জ্বল প্রদীপরূপে। এখানে উজ্জ্বল প্রদীপ বলে বুঝানো হয়েছে রসূল (ﷺ)-কে। অর্থাৎ পথভ্রষ্টতার ঘোর অন্ধকারে হেদায়েতের সমুজ্জ্বল প্রদীপ। প্রকৃত কথা হচ্ছে, রসূল (ﷺ) মানুষের প্রতি সত্যগ্রহণের আহবান জানাতেন মৌখিকভাবে। আর আত্মিকভাবে তিনি (ﷺ) হচ্ছেন সমুজ্জ্বল প্রদীপ, বিশ্বাসীরা ওই প্রদীপের আলোক দ্বারা আলোকিত করে নেয় তাদের বক্ষাভ্যন্তর। এভাবে তারাও আসক্তা রঞ্জিত হয় তাদের প্রিয়তম নবীর আভ্যন্তরীণ রঙে। যেমন ধরাপৃষ্ঠকে আলোকিত করে দিবাকর। আর অন্ধকার গৃহ আলোকিত হয় প্রজ্বলিত প্রদীপের আলোয়। সাহাবায়ে কেরামই এমতো আলোকিত ব্যক্তিগণের পথিকৃৎ। অর্থাৎ

সমুজ্জ্বল প্রদীপের আলোয় সরাসরি ও সর্বপ্রথম আলোকিত হবার ও করবার সৌভাগ্য লাভ করেছেন তাঁরাই। তাঁদের মাধ্যমে আলোকিত হয়েছেন তাবেয়ীগণ। তাঁদের মাধ্যমে আলোকিত হয়েছেন তাবে তাবেয়ীন। এভাবে প্রজন্মপরম্পরায় বায়াতের প্রেমময় বন্ধন ও বিশুদ্ধ আনুগত্যের মাধ্যমে এমতো আলোকায়নের আয়োজন চলতেই থাকবে মহাপ্রলয়কাল পর্যন্ত।

আতা ইবনে ইয়াসার (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, একবার আমি হজরত আবদুল্লাহ্ ইবনে আমর ইবনে আস (رضي الله عنه)-কে বললাম, আপনি তওরাত পাঠ করেছেন। সেখানে নাকি রসূল (ﷺ) এর বৈশিষ্ট্যাবলীর বিবরণ রয়েছে। দয়া করে তার কিছু বর্ণনা করবেন কী? তিনি বললেন, আল্লাহ্‌র শপথ! তাঁর বৈশিষ্ট্যাবলীর বিবরণ কিছু কিছু কোরআনেও রয়েছে। তওরাতের বিবরণ এরকম— সর্বশেষ রসূল হবেন শুভসংবাদদাতা ও ভীতি প্রদর্শনকারী, হবেন দুষ্ট জনতার আশ্রয়স্থল। আরো হবেন আমার অতি অন্তরঙ্গ দাস ও প্রেরিত পুরুষ। আমি তাঁর নাম রেখেছি ‘মুতাওয়াক্কিল’। তাই তিনি স্বযোগ্যতা ও স্বশক্তির উপরে নির্ভরশীল হবেন না। সম্পূর্ণরূপে নির্ভর করবেন কেবল আমার উপরে। তাঁকে দান করা হয়েছে অনেক সুন্দর স্বভাব। তিনি বাজারে শোরগোলকারী হবেন না। অন্যায়ের প্রতিশোধ নিবেন না অন্যায়ের দ্বারা। বরং তিনি হবেন ক্ষমাপ্রবণ। স্বসম্প্রদায়ের লোকদেরকে সম্পূর্ণ বশে না আনা পর্যন্ত তাঁর পৃথিবীর জীবন সাঙ্গ হবে না। তাঁর মহাপ্রস্থান সংঘটিত হবে তখন, যখন মানুষ স্বতঃস্ফূর্তভাবে বলবে— লা ইলাহা ইল্লাল্লাহ্। তাঁর দ্বারাই উন্মোচন করা হবে অন্ধ চক্ষু, বধির কর্ণ ও পর্দাচ্ছাদিত হৃদয়ের দরোজা। বোখারী (رحمة الله)। আতা ইবনে সালাম থেকে দারেমীও এরকম বর্ণনা করেছেন।

হজরত রবী ইবনে আনাসের একটি বর্ণনা বায়হাকীর ‘দালায়েলুন নবুয়ত’ পুস্তকে গৃহিত হয়েছে এভাবে— ‘আমি জানি না আমাকে নিয়ে কী করা হবে? এবং তোমাদেরকে নিয়েই বা করা হবে কী’? অর্থাৎ মৃত্যুর পরে আমার কিংবা তোমাদের ব্যাপারে কী ব্যবস্থা নেওয়া হবে সে ব্যাপারে আমি কোনোকিছুই অবগত নই— এই আয়াত অবতীর্ণ হওয়ার পরপর অবতীর্ণ হলো ‘আল্লাহ্ আপনার পূর্বাপর ভুল মার্জনা করার জন্য......, তখন কিছু সংখ্যক মুসলমান বললো, হে আল্লাহ্‌র রসূল (ﷺ)! আপনাকে অভিনন্দন। মহাবিচারের দিবসে আপনার সঙ্গে কী আচরণ করা হবে, তা আর অস্পষ্ট রইলো না। কিন্তু আমাদের পরিণতি সম্পর্কে তো আমরা কিছুই জানলাম না। তাদের একথার পরিপ্রেক্ষিতে অবতীর্ণ হলো পরবর্তী আয়াত।

1সূরা আহযাব : আয়াত ৪৭, ৪৮

وَبَشِّرِ الْمُؤْمِنِينَ بِأَنَّ لَهُمْ مِنَ اللَّهِ فَضْلًا كَبِيرًا وَلَا تُطِعِ الْكَافِرِينَ وَالْمُنَافِقِينَ وَدَعْ أَذَاهُمْ وَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ وَكَفَى بِاللَّهِ وَكِيلًا

□ তুমি মু’মিনদিগকে সুসংবাদ দাও যে, তাহাদের জন্য আল্লাহ্‌র নিকট রহিয়াছে মহাঅনুগ্রহ।

□ আর তুমি কাফির ও মুনাফিকদের কথা শুনিও না, উহাদের নির্যাতন উপেক্ষা করিও এবং নির্ভর করিও আল্লাহ্‌র উপর; কর্মবিধায়করূপে আল্লাহ্ই যথেষ্ট।

প্রথমোক্ত আয়াতের মর্মার্থ হচ্ছে— ‘হে আমার প্রিয়তম রসূল (ﷺ)! আপনি বিশ্বাসীগণকে এইমর্মে শুভবারতা প্রদান করুন যে, তাদের জন্য আল্লাহ্‌র নিকটে রয়েছে সুবিশাল অনুকম্পা।

ইকরামা ও হাসান বসরী (رحمة الله) থেকে ইবনে জারীর (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, এখানে ‘ফজলে কাবীরা’ (মহানুগ্রহ) বা সুবিশাল অনুকম্পা অর্থ জান্নাত।

পরের আয়াতে (৪৮) বলা হয়েছে— ‘আর তুমি কাফের ও মুনাফিকদের কথা শুনিও না, তাদের নির্যাতন উপেক্ষা করিও’। একথার অর্থ— হে আমার বার্তাবাহক (ﷺ)! আপনি সত্যপ্রত্যাখ্যানকারী ও কপটদের অপমন্তব্যসমূহের প্রতি কর্ণপাত করবেন না। উপেক্ষা করবেন তাদের দ্বারা প্রাপ্ত নিগ্রহ-নির্যাতনকে। উল্লেখ্য, আলোচ্য বাক্যের মাধ্যমে আল্লাহ্‌তায়ালা তাঁর প্রিয়তম রসূলকে নির্দেশ দিয়েছেন সত্যপ্রত্যাখ্যান ও কাপট্যের বিরুদ্ধে সুদৃঢ় অবস্থানের।

হজরত ইবনে আব্বাস (رضي الله عنهما) ও কাতাদা (رحمة الله) বলেছেন, আলোচ্য বাক্যের মর্মার্থ— হে আমার বচনবাহক! সত্যপ্রত্যাখ্যানকারী ও কপটাচারীদের দিক থেকে যতো বিপদই আসুক না কেনো, আপনি তার বিরুদ্ধে করুন ধৈর্যাবলম্বন।

‘দায়’ অর্থ উপেক্ষা করুন, ছেড়ে দিন, পরিত্যাগ করুন। অর্থাৎ কোনো পরওয়াই করবেন না।

জুজায (رحمة الله) বলেছেন, আলোচ্য বাক্যের অর্থ— আপনি তাদের সঙ্গে বিতণ্ডায় লিপ্ত হবেন না। চেষ্টা করবেন না প্রতিশোধ গ্রহণের। এমতো ব্যাখ্যার প্রেক্ষাপটে বলতে হয়, আলোচ্য বিধানটি রহিত।

এরপর বলা হয়েছে— ‘এবং নির্ভর করিও আল্লাহ্‌র উপর; কর্মবিধায়করূপে আল্লাহ্ই যথেষ্ট’। একথার অর্থ— আপনি সর্ববিষয়ে সম্পূর্ণ নির্ভর করবেন কেবল আল্লাহ্‌র উপরে। দেখবেন আপনার সকল কর্মই তাঁর অপার কৌশলে সম্পন্ন হয়েছে সুচারুরূপে। কেননা কর্মবিধায়করূপে তিনিই আপনার জন্য যথেষ্ট। আর একথাও নিশ্চিত জানবেন যে, তিনি আপনাকে কারো মুখাপেক্ষী করেও রাখবেন না।

বায়যাবী (رحمة الله) লিখেছেন, আল্লাহ্‌পাক তাঁর প্রিয় রসূলকে বিভূষিত করেছেন পাঁচটি বিশেষ গুণে। যেমন— তিনি ‘শাহেদ’ (সাক্ষ্যদাতা), ‘মুবাশশির’ (সুসংবাদদাতা), ‘নাজীর’ (ভীতিপ্রদর্শনকারী), ‘দায়ী ইলাল্লাহ্’ (আল্লাহ্‌র দিকে আহ্বানকারী) এবং ‘মুনীর’ (সমুজ্জ্বল প্রদীপ)। আর আল্লাহ্‌পাক তাঁর এসকল বিশেষ গুণের সঙ্গে সামঞ্জস্য বজায় রেখে দিয়েছেন বিভিন্ন নির্দেশ। কিন্তু ‘শাহেদ’ সম্পর্কে সামঞ্জস্যশীল কোনো আদেশ তিনি করেননি। সুসংবাদ দিতে বলেছেন বিশ্বাসীদেরকে, অবিশ্বাসীদেরকে করতে বলেছেন ভীতি প্রদর্শন। মানুষকে আল্লাহ্‌র দিকে আহ্বান করতে বলেছেন তাঁরই অনুমতিক্রমে এবং সমুজ্জ্বল প্রদীপের প্রেক্ষিতে নির্দেশ করেছেন, আল্লাহ্‌র কর্মবিধায়নের উপরে সম্পূর্ণ নির্ভরশীল হতে। কারণ, ওই পরম সত্তাই তাঁকে দান করেছে সত্যের সুউজ্জ্বল দলিল। সুতরাং তিনিই তো কর্মবিধায়করূপে হবেন তাঁর প্রিয়তম বাণীবাহকের জন্য যথেষ্ট।

1সূরা আহযাব : আয়াত ৪৯

يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا نَكَحْتُمُ الْمُؤْمِنَاتِ ثُمَّ طَلَّقْتُمُوهُنَّ مِنْ قَبْلِ أَنْ تَمَسُّوهُنَّ فَمَا لَكُمْ عَلَيْهِنَّ مِنْ عِدَّةٍ تَعْتَدُّونَهَا فَمَتِّعُوهُنَّ وَسَرِّحُوهُنَّ سَرَاحًا جَمِيلًا

□ হে মু’মিনগণ! তোমরা মু’মিন নারীগণকে বিবাহ করিবার পর উহাদিগকে স্পর্শ করিবার পূর্বে তালাক দিলে তোমাদের জন্য তাহাদের পালনীয় কোন ইদ্দত নাই যাহা তোমরা গণনা করিবে। তোমরা উহাদিগকে কিছু সামগ্রী দিবে এবং সৌজন্যের সহিত উহাদিগকে বিদায় করিবে।

আলোচ্য আয়াতে উল্লেখ্য বিধান প্রযোজ্য হবে কেবল মুসলিম রমণীদের ক্ষেত্রে। অবশ্য গ্রন্থধারিনীরাও এ বিধানের অন্তর্ভুক্ত। কিন্তু তাদের কথা এখানে স্পষ্ট করে বলা হয়নি। এতে করে একথাই প্রমাণিত হয় যে, বিশ্বাসবতীকে বিবাহ করাই উত্তম।

'ছুম্মা তুল্লাক্বতুমুহুন্না' অর্থ বিবাহ করবার পর যদি তালাক দাও। একথার মাধ্যমেই বাগবী (رحمة الله) প্রমাণ করেন যে, বিবাহপূর্ব তালাক ধর্তব্য নয়। কেননা তালাকের ভিত্তিই হচ্ছে বিবাহ। অতএব কেউ যদি কোনো রমণীকে বলে, তোমাকে যদি আমি বিয়ে করি তবে তুমি তালাক, এরপর সে ওই রমণীকে বিয়ে করলেও তার উপর তালাক কার্যকর হবে না। আবার এরকম উক্তি করার পরও বিবাহের পর তালাক কার্যকর হবে না যে, আমি কোনো রমণীকে বিয়ে করলেই সে তালাক হয়ে যাবে। এরকম অভিমত ব্যক্ত করেছেন হজরত আলী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا), হজরত মুয়াজ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), হজরত জাবের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), হজরত আয়েশা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا), সাঈদ ইবনে মুসাইয়্যেব (رحمة الله), সাঈদ ইবনে যোবায়ের (رحمة الله), ওরওয়া (رحمة الله), কাসেম (رحمة الله), তাউস (رحمة الله), হাসান (رحمة الله), ইকরামা (رحمة الله), আতা (رحمة الله), সুলায়মান ইবনে ইয়াসার (رحمة الله), মুজাহিদ (رحمة الله), শা'বী (رحمة الله), কাতাদা (رحمة الله) প্রমুখ। ইমাম শাফেয়ী (رحمة الله)-র সিদ্ধান্তও এরকমই।



হজরত ইবনে মাসউদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেন, উপরে বর্ণিত দু'টি অবস্থাতেই তালাক কার্যকর হবে। ইব্রাহিম নাখয়ী (رحمة الله), ইমাম আবু হানিফা (رحمة الله) এবং সাহেবাইন (رحمة الله)-এর অভিমতও এরকম। এভাবে দাসমুক্তিকেও কেউ কেউ মালিকানার সঙ্গে সম্পৃক্ত করে। যেমন কেউ বললো, আমি যখন দাস-দাসীর মালিক হবো, তখন তারা হবে মুক্ত। অথবা বলে, আমি যখন অমুক দাস বা দাসীর মালিক হবো, তখন সে মুক্ত। এমতাবস্থায় দাস-দাসী ক্রয় করলেও তারা মুক্ত হবে না।



রবীয়া (رحمة الله), আওজায়ী (رحمة الله) ও মালেক (رحمة الله) বলেন, কেউ যদি কোনো মহিলাকে নির্দিষ্ট করে বলে, তাকে যদি আমি বিয়ে করি তবে সে তালাক, তবে ওই মহিলাকে বিয়ে করার পরক্ষণে সে তালাক হয়ে যাবে। আর যদি এভাবে নির্দিষ্ট না করে, তবে তালাক বর্তাবে না।



ইকরামার বর্ণনায় এসেছে, হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) বলেছেন, লোকেরা হজরত ইবনে মাসউদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-এর সঙ্গে একটি ভুল সিদ্ধান্তের সংযোগ ঘটিয়েছে। তিনি এরকম বলতেই পারেন না যে, কোনো লোক কোনো রমণীকে নির্দিষ্ট করে বললো, তুমি তালাক হয়ে যাবে যদি আমি তোমাকে বিয়ে করি— এমতাবস্থায় ওই লোক ওই রমণীকে বিয়ে করলে সে তালাক হয়ে যাবে। এরকম বললে তো তা হয়ে যায় আল্লাহ্‌ তায়ালার কথার বিপরীত। কারণ আল্লাহ্‌ বলেছেন 'তোমরা বিশ্বাসবতীদেরকে বিবাহ করবার পর তাদেরকে তালাক দিলে.....'। সুতরাং তাঁর কথা কিছুতেই আল্লাহ্র কথার বিরুদ্ধে যেতে পারে না। কেননা তালাকের ঘোষণাতো বিবাহের আগে কিছুতেই হওয়া সম্ভব নয়। অতএব, লোকে তাঁর সম্পর্কে এ ব্যাপারে যা বলে তা ভুল।



ইমাম শাফেয়ী (رحمة الله)-র অভিমতের সমর্থনে বাগবী (رحمة الله) উপস্থাপন করেন একটি হাদিস, যেখানে বলা হয়েছে, হজরত জাবের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বর্ণনা করেছেন, রাসূল (ﷺ) বলেছেন, বিবাহের পূর্বে তালাক হয় না। আমি বলি হাকেম (رحمة الله) হাদিসটি সংকলন করেছেন তাঁর 'মুসতাদরাক' গ্রন্থে। হাদিসটির সূত্রপরম্পরাগত যথার্থতাও নিরূপণ করেছেন তিনি। আরো বলেছেন, বোখারী (رحمة الله) ও মুসলিম (رحمة الله) হাদিসটি কেনো যে, তাঁদের গ্রন্থে লিপিবদ্ধ করেননি, সে কথা ভেবে আমি অবাক হয়ে যাই। কেননা তাঁদের শর্তানুসারেই হাদিসটি বিশুদ্ধসূত্রসম্বলিত।



ইমাম আহমদ (رحمة الله) বলেন, কেউ যদি বিবাহকে তালাকের শর্তাধীন করে, তবে বিবাহ করার পরক্ষণেই তালাক কার্যকর হবে। আর কেউ যদি দাসমুক্তিকে করে তার মালিকানার শর্তাধীন, তবে এমতোক্ষেত্রে ইমাম আহমদ (رحمة الله)-এর পাওয়া যায় দুটি পরস্পরবিরোধী অভিমত। ইমাম মালেক (رحمة الله) বলেন, কেউ যদি বলে, আমি অমুক জায়গার অমুক গোত্রের অমুক রমণীর পাণিগ্রহণ যদি করি, তবে সে হয়ে যাবে তালাক, তবে বিবাহ করার সঙ্গে সঙ্গে সে হয়ে যাবে তালাক। আর এরকম নির্দিষ্ট করে কোনো কিছু না বললে তালাক বর্তাবে না।



ইবনে জাওজী (رحمة الله) ইমাম আহমদ (رحمة الله)-এর অভিমতের প্রেক্ষিতে উপস্থাপন করেছেন ছয়টি হাদিস। যেমন— ১. আমর ইবনে শোয়াইব তাঁর পিতার মাধ্যমে পিতামহের সূত্রে বর্ণনা করেছেন, রাসূল (ﷺ) বলেছেন, যাকে বিয়ে করা হয়নি তার উপর তালাক প্রযোজ্য নয়। তেমনি প্রযোজ্য নয় কোনো দাসের মুক্তি তাকে ক্রয় অথবা অধিকারভুক্ত করার আগে। অধিকার করার আগে তাকে অন্য কারো কাছে বিক্রয় করার ঘোষণাও সিদ্ধ নয়। ইমাম আহমদ (رحمة الله)-এর পদ্ধতিতে হাদিসটি বর্ণনা করেছেন ইবনে জাওজী (رحمة الله)। সুনান রচয়িতাগণও এর বর্ণনাকারী। তিরমিজি (رحمة الله) বলেছেন, এই অধ্যায়ে যতগুলো হাদিস লিপিবদ্ধ রয়েছে, তন্মধ্যে এই হাদিসটিই অধিকতর নির্ভরযোগ্য। বায়যাবীর বর্ণনায় হাদিসটি এসেছে এভাবে— বিয়ের আগে তালাক হয় না। মালিকানায় না এনেও দাসমুক্ত করা যায় না। বায়হাকী (رحمة الله) তাঁর খেলাফিয়াতে লিখেছেন, বোখারী (رحمة الله) বলেছেন, এই প্রসঙ্গে হাদিসগুলোর মধ্যে এই হাদিসটি অধিকতর যথার্থ।



২. হজরত মুয়াজ ইবনে জাবাল (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে তাউসের মাধ্যমে আমর ইবনে শোয়াইব বর্ণনা করেছেন, রাসূল (ﷺ) বলেছেন, অধিকৃত হওয়ার পূর্বে তালাক বর্তাবে না, এবং দাসকে করা যাবে না মুক্ত অথবা বিক্রয়। মানত ও অনধিকৃত বিষয়ের উপরে অচল। দারাকুতনী। অপর এক সূত্রেও দারাকুতনী হাদিসটি বর্ণনা করেছেন এভাবে— রাসূল (ﷺ) বলেছেন, বিবাহ ব্যতীত তালাক সিদ্ধ নয়, যদি না নির্দিষ্ট করে কোনো রমণীর নামোল্লেখ করা হয়। হাদিসটির সূত্রপ্রবাহ এরকম : দারাকুতনী ইব্রাহিম আবু ইসহাক দ্বারীর, তিনি ইয়াজিদ ইবনে আয়াজ, তিনি জুহরী, তিনি সাঈদ ইবনে মুসাইয়্যেব, তিনি হজরত মুয়াজ ইবনে জাবাল (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), তিনি রাসূল (ﷺ) থেকে। ইবনে হাজার (رحمة الله) বলেন, ইয়াজিদ ইবনে আয়াজ বর্ণনাকারী হিসেবে পরিত্যক্ত। জাহাবী (رحمة الله) তাঁর 'ইসতিয়াব' গ্রন্থে উল্লেখ করেছেন, ইমাম মালেক (رحمة الله) বলেছেন, ইয়াজিদ ইবনে আয়াজ অসত্যভাষী। ইয়াহইয়া ইবনে মুঈন (رحمة الله) বলেছেন, সে বর্ণনাকারী হিসেবে দুর্বল, অকর্মণ্য। আহমদ ইবনে সার বলেছেন, সে নিজেই হাদিস তৈরী করে। বোখারী (رحمة الله) ও মুসলিম (رحمة الله) লিখেছেন, তার বর্ণনা অস্বীকৃত। আবু দাউদ (رحمة الله) বলেছেন, তার বিবরণ পরিহার্য। নাসাঈ (رحمة الله) বলেছেন, সে মিথ্যাবাদী, তাই তার বিবৃতি পরিহরণীয়।



৩. দারাকুতনী (رحمة الله) বলেছেন, আমার নিকট বাকীয়া ইবনে ওয়ালিদ, ছওর ইবনে ইয়াজিদের মাধ্যমে খালেদ ইবনে মা'দান সূত্রে বর্ণিত হয়েছে, হজরত আবু ছা'লাবা খাশানী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, একবার আমার পিতৃব্য আমকে বললেন, তুমি আমার সঙ্গে মিলেমিশে কাজকর্ম করো, আমার মেয়ের সঙ্গে তোমার বিয়ে দিবো। আমি বললাম, আমি যদি তাকে বিবাহ করি, তবে আমার পক্ষ থেকে তার জন্য রইলো তিনতালাক। কিছুদিন পরে তাকে বিবাহ করার কামনা জাগলো আমার মনে। আমি তখন বিষয়টি জানালাম রাসূল (ﷺ)-কে। তিনি (ﷺ) বললেন, তুমি নির্দ্বিধায় তাকে বিবাহ করতে পারো। কেননা বিবাহপূর্ব তালাক অকার্যকর। তাঁর নির্দেশানুসারে আমি বিবাহ করলাম আমার ওই পিতৃব্যপুত্রীকে। তার উদরাভ্যন্তর থেকেই জন্ম লাভ করেছে আমার দুই পুত্র আসাদ ও সাঈদ।



জারাসী (رحمة الله) তাঁর 'মীযান' গ্রন্থে লিখেছেন, নাসাঈ (رحمة الله) প্রমুখ বলেছেন, বাকীয়া ইবনে ওয়ালিদ যদি 'হাদ্দাছনা' (আমি বর্ণনা করেছি) বলে বর্ণনা করে থাকেন, তবে তাঁর বর্ণনা নির্ভরনীয়। কিন্তু অনেক সমালোচক মন্তব্য করেছেন, বাকীয়া এক্ষেত্রে একজন বর্ণনাকারীর নাম গোপন করেছেন। সুতরাং তিনি 'আমি অমুকের নিকট থেকে শুনে বর্ণনা করছি' যদি এরকম বলেনও, তবুও তাঁর বর্ণনা প্রামাণ্য হবে না। অবশ্য ছওর ইবনে ইয়াজিদ একজন বলিষ্ঠ বর্ণনাকারী। কিন্তু তিনি আবার কাদরিয়া সম্প্রদায়ভুক্ত বলে পরিচিত। বাকীয়া এই হাদিসের সূত্রপরম্পরামধ্যে ছওর ইবনে ইয়াজিদের নামোল্লেখ করেছেন। সুতরাং বর্ণনাটি প্রামাণ্য পদবাচ্য নয়। ইবনে হুম্মামও বর্ণনাটির সমালোচনা করেছেন। আর এর সূত্রপরম্পরাভুক্ত আলী ইবনে কারীনকে অসত্যবাদী বলে সাব্যস্ত করেছেন আহমদ (رحمة الله)। আমি বলি, ইবনে জাওজী (رحمة الله) যে সূত্রে হাদিস বর্ণনা করেছেন, দারাকুতনীর পদ্ধতি কিন্তু তা নয়। তাঁর সূত্রপ্রবাহে আলী ইবনে কারীনের নাম নেই।



৪. হজরত ইবনে ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) বর্ণনা করেছেন, একবার রাসূল (ﷺ)-কে জিজ্ঞেস করা হলো, হে আল্লাহ্র বাণীবাহক! কেউ যদি বলে, আমি অমুক রমণীকে যেদিন বিবাহ করবো, সেদিনই সে তালাক হয়ে যাবে, তবে তার পরিণতি কী? তিনি (ﷺ) বললেন, তার তালাক তো অধিকারবহির্ভূত। দারাকুতনী। এই হাদিসের সূত্রে আমর ইবনে খালেদের মাধ্যমরূপে এসেছে আবু খালেদের নাম। জাহাবী (رحمة الله) বলেছেন, আবু খালেদ বর্ণনাকারী হিসেবে দুর্বল। ইবনে হুম্মাম, আহমদ এবং ইয়াহইয়া ইবনে মুঈন (رحمة الله) বলেছেন, সে অসত্যবাদী।



নাফে' সূত্রে ইবনে আদী কর্তৃক বর্ণিত হয়েছে, হজরত ইবনে ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) বলেছেন, বিবাহ ব্যতীত তালাক সিদ্ধ হবে না। ইবনে হাজার (رحمة الله) বলেন, হাদিসটির সূত্রপ্রবাহ সুদৃঢ়।



৫. হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) থেকে তাউস বর্ণনা করেছেন, রাসূল (ﷺ) বলেছেন, আল্লাহ্র বিধানসম্মত না হলে মানত পরিপূরণ বাধ্যতামূলক নয়। তেমনি আত্মীয়তার সম্পর্ক ছিন্ন করার মানত পূরণ করতে হবে না। অধিকার স্বীকৃত নয়, এমতোক্ষেত্রে তালাক অথবা মুক্তিও অকার্যকর। দারাকুতনী। ইবনে হাজার (رحمة الله) বলেছেন, হাকেম (رحمة الله) হাদিসটি বর্ণনা করেছেন ভিন্ন একটি সূত্রে, যার কতিপয় বর্ণনাকারী অপরিচিত।



হাকেমের বর্ণনায় এসেছে, হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) বর্ণনা করেছেন, হজরত ইবনে মাসউদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) কখনো একথা বলেননি যে, বিয়ের পূর্বে তালাক হয়। আর যদি তিনি এরকম বলেই থাকেন, তবে তার এমতো মন্তব্যকে ধরতে হবে একজন বিজ্ঞ ব্যক্তির অনবধানতা বলে। কেননা আল্লাহ্‌ বলেছেন 'হে বিশ্বাসীগণ! তোমরা বিশ্বাসিনীগণকে বিবাহ করবার পর তাদের স্পর্শ করবার পূর্বে তালাক যদি দাও'। এখানে তো এমন বলা হয়নি যে, তোমরা তাদেরকে তালাক দিবে, তারপর বিয়ে করবে।



কোনো কোনো বিদ্বান বলেছেন, 'বিবাহের পূর্বে তালাক বর্তে না'। এই হাদিসের কোনো একটি সূত্রও সুপরিণত অথবা যথাযথ নয়। অপরিণত সূত্রের যে বিবরণটিকে এক্ষেত্রে সর্বাধিক যথাযথ বলে ধরে নেওয়া হয়, সে হাদিসটির বর্ণনাকারী তাউস (رحمة الله)। তিনি বর্ণনাটি শুরু করেছেন 'রাসূল (ﷺ) বলেছেন' বলে। কিন্তু তিনি সাহাবী নন। আবার কোনো সাহাবীর নিকট থেকে শুনেও তিনি হাদিসটি বর্ণনা করেননি। তাই বিবরণটি সাহাবী পর্যন্তও উপনীত হয়নি।



৬. জননী আয়েশা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) বর্ণনা করেছেন, রাসূল (ﷺ) একবার আবু সুফিয়ান ইবনে হরবকে ইয়েমেন রাজ্যের নাজরানে নির্বাহী কর্মকর্তার দায়িত্ব দিয়ে পাঠালেন। বিদায়ের প্রাক্কালে তাকে একথাটিও স্মরণ করিয়ে দিলেন যে, যাকে বিয়ে করা হয়নি, লোকেরা যেনো তাকে তালাক না দেয়। আর দাস অধিকারভুক্ত হওয়ার আগে যেনো না দেয় দাসমুক্তির ঘোষণা।



ইমাম আবু হানিফা (رحمة الله)-র অভিমতের মাধ্যমে প্রমাণিত হয়— শর্তযুক্ত তালাক মূলতঃ তালাকই নয়। কোনো বিষয়কে শর্তযুক্ত করা হলে হেতু কিন্তু হেতুই থেকে যায়। সে হেতুর দ্বারা অবধারিত হয় না কোনো কিছুই। আর 'তুমি তালাক হয়ে যাবে যদি ঘরে প্রবেশ করো' অথবা 'তুমি তালাক হয়ে যাবে যদি আমি তোমাকে বিয়ে করি' কথা দু'টো তো শপথের পর্যায়ের। ওই শপথই তো গৃহে প্রবেশ ও বিবাহের অন্তরায়। আবার গৃহে প্রবেশ ও বিবাহ হচ্ছে তালাকের শর্ত। একারণেই শর্তের সঙ্গে জড়িতকরণ তালাকের পথের অন্তরায়। তাই এরকম জড়িতকরণ তালাককে অবধারিত করতে পারে না। তালাক অনিবার্য হওয়া ও তালাকের পথে অন্তরায় সৃষ্টি হওয়া সম্পূর্ণ পৃথক দু'টি বিষয়। তবে শর্তের উপস্থিতিতে তালাক কার্যকর হওয়ার সম্ভাবনা কিন্তু থেকেই যায়। আর শর্তসাপেক্ষে তালাক আবার তালাকই নয়। সুতরাং এ সম্পর্কে আলোচ্য আয়াত থেকে দলিল গ্রহণ করা ঠিক হবে না। অবশিষ্ট রইলো ওই সকল হাদিস, যে গুলোতে বলা হয়েছে— বিবাহপূর্ব তালাক অসিদ্ধ। হাদিসগুলোর মধ্যে আবার হজরত ইবনে ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) এবং হজরত আবু ছা'লাক খাশানী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে বর্ণিত হাদিস দু'টো যথাসূত্রসম্বলিত নয়।



একটি সন্দেহ : শর্তযুক্ত তালাক যখন তালাকই নয়, তখন কেউ যদি কোনো অপরিচিত রমণীকে বলে, তুমি তালাক হয়ে যাবে যদি গৃহে প্রবেশ করো। অথবা কোনো অপরিচিত রমণীকে বলে, তুমি তালাক হয়ে যাবে যদি আমি তোমাকে বিবাহ করি, বাক্য দু'টো তো একই ধরনের। দু'টো বাক্যের মর্মার্থও এক। তাহলে প্রথমাবস্থায় তালাক বর্তাবে না এবং দ্বিতীয় অবস্থায় তালাক বর্তাবে এরকম বলা হবে কেনো?



সন্দেহর নিরসন : আমরা তো ইতোপূর্বে বলেই দিয়েছি যে, তালাক ও দাসমুক্তি শর্তযুক্ত হলে কার্যকর হয় না। কার্যকর হয় শপথের রূপ পরিগ্রহ করার জন্য। সমস্যাটিকে আমরা ব্যাখ্যা করি এভাবে— শপথ দু'ধরনের; পাপের আশংকায় আল্লাহ্র ভয়ে কৃত শপথ এবং নিজের ক্ষতির আশংকায় কৃত শপথ। এই আশংকাই কার্যকর হওয়ার পথের অন্তরায়। এখন যদি তালাক ও দাসমুক্তি ঘোষণাকারীর ক্ষতির কারণ হয়, এমতোক্ষেত্রে কার্যকর হবে শপথ। তাই তালাক যেমন বর্তাবে, তেমনি কার্যকর হবে দাসমুক্তি। কিন্তু তালাক অথবা দাসমুক্তিকে যদি কোনো অপরিচিত রমণী অথবা অপরিচিত দাসের গৃহে প্রবেশের সঙ্গে শর্তায়িত করা হয়, তবে তাতে শর্ত যুক্তকারীর কোনো ক্ষতির সম্ভাবনা নেই। আর অপরিচিত রমণী অথবা দাসের গৃহে প্রবেশ করাতে কোনো প্রতিবন্ধকতাও নেই। কাজেই বিষয়টি শপথের পর্যায়ে পড়ে না। সুতরাং এমতোক্ষেত্রে তালাক অথবা দাসমুক্তি কার্যকর হবে না।



ইবনে হুম্মান (رحمة الله) বলেছেন, আমাদের মত ও পথ পরিপুষ্ট হয়েছে হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ), হজরত ইবনে ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُমَا) ও হজরত ইবনে মাসউদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) কর্তৃক বর্ণিত হাদিস দ্বারা, যে হাদিসগুলো ইবনে আবী শায়বা (رحمة الله) কর্তৃক তাঁর 'মুসান্নিফ' গ্রন্থে সংকলিত হয়েছে মালেক (رحمة الله), কাসেম, ইবনে মোহাম্মদ, ওমর ইবনে আবদুল আজিজ (رحمة الله), শা'বী (رحمة الله), নাখয়ী (رحمة الله), জুহরী (رحمة الله), আসওয়াদ, আবু বকর ইবনে আবদুর রহমান এবং মাকহুল শামীর (رحمة الله) মাধ্যমে। তাই আমরা বলি— কেউ যদি বলে, আমি অমুককে যদি বিবাহ করি তবে সে তালাক হয়ে যাবে অথবা বলে, যে রমণীকে আমি বিয়ে করবো সে তালাক হয়ে যাবে, কিংবা বলে, অমুক মহিলাকে যদি আমি বিবাহ করি, তাহলে সে তালাক— এই তিন অবস্থাতেই তালাক কার্যকর বলে রায় দিয়েছেন উল্লেখিত আলেমগণ। আর তাঁদের এমতো অভিমত সমর্থিত হয়েছে সাইয়্যেদ ইবনে মুসাইয়্যেব (رحمة الله), আতা (رحمة الله), হাম্মাদ ইবনে আবী সুলায়মান (رحمة الله) ও শোরাইহ্‌ (رحمة الله) কর্তৃক।



ইমাম শাফেয়ী (رحمة الله) বলেছেন, শর্তযুক্ত তালাকও তালাক। তাই শর্ত তালাক কার্যকর হওয়ার ক্ষেত্রে কোনো বাধা নয়। বাধা সৃষ্টি হয় কেবল ফলাফলে। যেমন ইচ্ছা স্বাধীনতার শর্তে ক্রেতা-বিক্রেতার মধ্যে সম্পাদিত চুক্তির অন্তরায় নয়। বরং বিক্রয় চুক্তির বাস্তবায়ন বা মালিকানা অর্জিত হয় ইচ্ছা স্বাধীনতার সমাপ্তি অথবা ইচ্ছা স্বাধীনতা বাতিল করাতে। হজরত আবু ছা'লাবা খাশানীর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) হাদিসে একথা বলাও হয়েছে পরিষ্কার করে। আবার ওই হাদিস বর্ণিত হয়েছে ইবনে জাওজীর মতো কঠোর সূত্রসমালোচক থেকেও। হাদিসটির সূত্র সম্পর্কে তাঁর কোনো বিরূপ মন্তব্যও নেই। 'বিবাহের পূর্বে তালাক নেই' এবং এর সমার্থক হাদিসগুলোতে বিবাহের সঙ্গে তালাককে শর্তযুক্ত করতে নিষেধ করা হয়েছে। সুতরাং বিবাহপূর্ব তালাক সিদ্ধ হওয়ার কোনো অর্থই হয় না। আর কোনো জ্ঞানী ব্যক্তি এরকম অর্থহীন কথা বলতে পারেনও না। কথাটি যেনো এরকম— জন্মের পূর্বে নামাজ ফরজ হয় না।



এখানে 'তোমাদের জন্য তাদের পালনীয় কোনো ইদ্দত নেই যা তোমরা গণনা করবে' কথাটির অর্থ বিবাহকৃত স্ত্রীকে তালাক দিলে তাকে যে ইদ্দত পালন করতে হয়, সেই ইদ্দত প্রযোজ্য নয় ওই রমণীদের ক্ষেত্রে যাদেরকে তালাক দেওয়া হয় স্পর্শ করার পূর্বে।



এখানে 'লাকুম' অর্থ তোমাদের জন্য। কথাটির মাধ্যমে এটাই বুঝিয়ে দেওয়া হয়েছে যে, বিধবা অথবা তালাকপ্রাপ্তাদের ইদ্দত গণনা করবে পুরুষ। কেননা সন্তানের বংশপরিচয় সংযুক্ত পুরুষদের সঙ্গে, নারীদের সঙ্গে নয়।



ইমাম আবু হানিফা (رحمة الله) বলেছেন, কোনো জিম্মি (জিযিয়া প্রদানের মাধ্যমে নিরাপত্তাপ্রাপ্ত মুসলিম রাজ্যের বিধর্মী) তার স্ত্রীকে তালাক দেয়, আর তাদের ধর্মে যদি ইদ্দতের নিয়ম না থাকে, তবে ওই তালাকপ্রাপ্তাকে ইদ্দত পালন করতে হবে না। আর যদি তাদের সেরকম প্রথা কিছু থাকে, তবে তা তাকে দিয়ে পালন করাতেই হবে।



মুসলমানদের যুদ্ধংদেহী প্রতিপক্ষদের দেশ থেকে কোনো বিধর্মিণী যদি মুসলমান হয়ে মুসলিম রাষ্ট্রে চলে আসে, তবে তার জন্য কোনো ইদ্দতের বিধান নেই। ইচ্ছে করলেই ওই রমণী তৎক্ষণিকভাবে বিবাহবদ্ধা হতে পারে। কেননা শরিয়তের বিধানানুসারে মুসলমানদের আক্রমণাত্মক প্রতিপক্ষীয়রা জড়পদার্থতুল্য যুদ্ধলব্ধ সম্পদের মতো। মুসলমানেরা তাদের জানমাল সব কিছুর মালিক। তবে ওই রমণী যদি অন্তঃসত্ত্বা হয়, তবে তাকে বিবাহের জন্য অপেক্ষা করতে হবে তার সন্তানপ্রসব পর্যন্ত। কেননা তার গর্ভস্থিত শিশুর রয়েছে নির্দিষ্ট বংশপরিচয়। ইমাম আবু হানিফা (رحمة الله) বলেন, গর্ভাবস্থাতেও ওই রমণী বিবাহবদ্ধা হতে পারবে। কিন্তু তার স্বামীর সঙ্গে তার সহবাসকর্ম রাখতে হবে স্থগিত। যেমন অন্তঃসত্ত্বা ব্যভিচারিণীকে বিবাহ করা সিদ্ধ। কিন্তু সন্তান প্রসবের পূর্বে তার স্বামী তাকে সহবাস করতে পারবে না। ইমাম আবু হানিফা (رحمة الله)-র প্রথমোক্ত অভিমতটি সমধিক বিশুদ্ধ।



শেষে বলা হয়েছে— 'তোমরা তাদেরকে কিছু সামগ্রী দিবে এবং সৌজন্যের সঙ্গে তাদেরকে বিদায় করবে'।



হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) বলেছেন, এই বিধানটি প্রযোজ্য হবে মোহরানা নির্ধারিত না থাকলে। আর মোহরানা নির্ধারিত থাকলে পরিশোধ করতে হবে মোহরানার অর্ধেক। আর এমতাবস্থায় অতিরিক্ত কোনোকিছু আর দিতে হবে না। হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا)-এর এমতো উক্তি অনুসারে বলতে হয় আলোচ্য বিধানটি প্রযোজ্য বিশেষ বিশেষ ক্ষেত্রে। কাতাদা (رحمة الله) বলেছেন, আয়াতটি রহিত এবং তা রহিত হয়েছে এই আয়াতের মাধ্যমে—'ফানিসফু মা ফারাদ্বতুম' (যা নির্ধারিত তার অর্ধেক)। উল্লেখ্য, দু'টো সামাধানের কোনবিন্দু একটিই। সম্ভোগ বিবর্জিতারা পাবে তার নির্ধারিত মোহরের অর্ধেক। এর অধিক কোনো পাওনা তার নেই। সুতরাং তাকে এর অতিরিক্ত কিছু দেওয়া ওয়াজিব তো নয়ই, মোস্তাহাবও নয়। আবার কেউ কেউ বলেছেন, এমতাবস্থায় অর্ধেক মোহরের সঙ্গে অতিরিক্ত কিছু দেওয়া মোস্তাহাব। এই দৃষ্টি ভঙ্গি অনুযায়ী এখানকার 'কিছু সামগ্রী দিবে' কথাটি মোস্তাহাব অর্থ প্রকাশক।



হাসান (رحمة الله) ও সাঈদের মতে এই আয়াতের বিধানে অতিরিক্ত কিছু দেওয়া ওয়াজিব। আর অর্ধেক মোহর দেওয়া ওয়াজিব সুরা বাকারায়। 'যা নির্ধারিত তার অর্ধেক' আয়াতের মাধ্যমে। অতিরিক্ত দেওয়া আবশ্যিক না অভিপ্রেত এবং ওই অতিরিক্তের পরিমাণই বা কতটুকু সে সম্পর্কে বিশদ আলোচনা করা হয়েছে সুরা বাকারার তাফসীরে। যথাস্থানে তা দেখে নেওয়া যেতে পারে।



1সূরা আহযাব : আয়াত ৫০



يٰۤاَيُّهَا النَّبِيُّ اِنَّاۤ اَحْلَلْنَا لَكَ اَزْوَاجَكَ الَّتِيْۤ اٰتَيْتَ اُجُوْرَهُنَّ وَ مَا مَلَكَتْ يَمِيْنُكَ مِمَّاۤ اَفَاۤءَ اللّٰهُ عَلَيْكَ وَ بِنْتِ عَمِّكَ وَ بِنْتِ عَمَّتِكَ وَ بِنْتِ خَالِكَ وَ بِنْتِ خٰلَتِكَ الَّتِيْ هَاجَرْنَ مَعَكَ وَ امْرَاَةً مُّؤْمِنَةً اِنْ وَّهَبَتْ نَفْسَهَا لِلنَّبِيِّ اِنْ اَرَادَ النَّبِيُّ اَنْ يَّسْتَنْكِحَهَا خَالِصَةً لَّكَ مِنْ دُوْنِ الْمُؤْمِنِيْنَ قَدْ عَلِمْنَا مَا فَرَضْنَا عَلَيْهِمْ فِيْۤ اَزْوَاجِهِمْ وَ مَا مَلَكَتْ اَيْمَانُهُمْ لِكَيْلَا يَكُوْنَ عَلَيْكَ حَرَجٌ وَ كَانَ اللّٰهُ غَفُوْرًا رَّحِيْمًا ۝



হে নবী! আমি তোমার জন্য বৈধ করিয়াছি তোমার স্ত্রীগণকে, যাহাদের মাহর তুমি প্রদান করিয়াছ এবং বৈধ করিয়াছি ফায় হিসাবে আল্লাহ্‌ তোমাকে যাহা দান করিয়াছেন তন্মধ্য হইতে যাহারা তোমার মালিকানাধীন হইয়াছে তাহাদিগকে, এবং বিবাহের জন্য বৈধ করিয়াছি তোমার চাচার কন্যা ও ফুফুর কন্যাকে, মামার কন্যা ও খালার কন্যাকে, যাহারা তোমার সঙ্গে দেশ ত্যাগ করিয়াছে এবং কোন মু'মিন নারী নবীর নিকট নিজকে নিবেদন করিলে এবং নবী তাহাকে বিবাহ করিতে চাহিলে সেও বৈধ,— ইহা বিশেষ করিয়া তোমারই জন্য, অন্য মু'মিনদের জন্য নহে; যাহাতে তোমার কোনো অসুবিধা না হয়। মু'মিনদের স্ত্রী এবং তাহাদের মালিকানাধীন দাসিগণ সম্বন্ধে যাহা নির্ধারিত করিয়াছি, তাহা আমি জানি। আল্লাহ্‌ ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু।



প্রথমে বলা হয়েছে— 'হে নবী! আমি তোমার জন্য বৈধ করেছি তোমার স্ত্রীগণকে, যাদের মোহর তুমি পরিশোধ করেছো'।



এখানকার 'উজুর' শব্দটি 'আজর' এর বহুবচন। এর অর্থ মোহর। মোহর হচ্ছে স্ত্রী সম্ভোগের সম্মানজনক বিনিময়। রাসূল (ﷺ) বিবাহ করার সঙ্গে সঙ্গে তাঁর পুণ্যবতী পত্নীগণকে মোহরানা পরিশোধ করতেন। তাই এখানে বলা হয়েছে 'যাদের মোহর তুমি প্রদান করেছো'। অথবা এরকম বলা হয়েছে একারণে যে, তৎক্ষণিকভাবে মোহরানা পরিশোধ করা উত্তম। আর ওই উত্তম পন্থাই ছিলো রাসূল (ﷺ)-এর পন্থা। এটাই সর্ববাদীসম্মত অভিমত।



এরপর বলা হয়েছে— 'এবং বৈধ করেছি ফায় হিসেবে আল্লাহ্‌ যা দান করেছেন তন্মধ্যে থেকে যারা তোমার মালিকানাধীন হয়েছে তাদেরকে'। এখানে 'মা আফাআল্লাহু আ'লাইকা' অর্থ আল্লাহ্‌ আপনাকে 'ফায়' হিসাবে যা দান করেছেন। যুদ্ধ ব্যতীত হস্তগত যা হয়, তাকে বলে 'ফায়'। যেমন রাসূল (ﷺ)-এর প্রিয় পুত্র হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام)-এর জননী হজরত মারিয়া কিবতীয়া (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا)-কে উপঢৌকন হিসেবে পাঠিয়েছিলো মিসরের সম্রাট। আবার যুদ্ধবন্দিনী হিসেবে রাসূল (ﷺ) যাঁদেরকে পেয়েছিলেন তাঁরাও 'ফায়' এর অন্তর্ভুক্তা। যেমন উম্মত জননী সাফিয়্যা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) ও উম্মত জননী হজরত জুয়াইরীয়া (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا)।



এরপর বলা হয়েছে— 'এবং বিবাহের জন্য বৈধ করেছি তোমার চাচার কন্যা ও তোমার ফুফুর কন্যাকে, মামার কন্যা ও খালার কন্যাকে, যারা তোমার সঙ্গে দেশত্যাগ করেছে'। এতে করে বোঝা যায়, পিতৃকুল ও মাতৃকুল কুরায়েশ ও জোহরা গোত্রের রমণীদেরকে বিবাহ করার অধিকার রাসূল (ﷺ)-এর ছিলো। আর 'দেশত্যাগ করেছে' বলে এখানে বোঝানো হয়েছে ওই সকল কুরায়েশ ও বনী জোহরার রমণী, যাঁরা হিজরত করেছিলেন। একথায় আরো প্রমাণিত হয় যে, তাঁর পিতৃকুল ও মাতৃকুলের যে সকল রমণী হিজরত করেননি, তাদেরকে বিবাহ করা রাসূল (ﷺ)-এর জন্য বৈধ ছিলো না।



সুদ্দী ও আবু সালেহের মাধ্যমে তিরমিজি (رحمة الله) ও হাকেম (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) উল্লেখ করেছেন, আবু তালেব তনয়া হজরত উম্মে হানী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) বলেছেন, মক্কাবিজয়ের পর রাসূল (ﷺ) আমার কাছে বিবাহের প্রস্তাব পাঠালেন। আমি অক্ষমতা প্রকাশ করলাম। তিনি (ﷺ)-ও আর অগ্রসর হলেন না। এরপর যখন এই আয়াত অবতীর্ণ হলো, তখন আমি আর তাঁর জন্য বৈধই থাকলাম না। কারণ আমি তাঁর চাচার কন্যা হলেও হিজরতকারিণী ছিলাম না। ছিলাম তুলাকা। তিরমিজি (رحمة الله) ও হাকেম (رحمة الله) হাদিসটিকে আখ্যা দিয়েছেন যথাক্রমে উত্তমসূত্রবিশিষ্ট ও যথাসূত্রসম্বলিত বলে।



হজরত উম্মে হানীর মুক্ত ক্রীতদাস হজরত আবু সালেহ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বর্ণনা করেছেন, রাসূল (ﷺ) যখন উম্মে হানীর নিকট বিবাহের প্রস্তাব পাঠালেন, তখন তিনি বললেন, হে আল্লাহ্র রাসূল! আমি এখন স্বাস্থ্যহীনা। শিশুটিও অপ্রাপ্তবয়স্ক। এরপর তাঁর শিশু যখন বড় হলো, তখন তিনি নিজেই রাসূল (ﷺ)-এর কাছে পাঠালেন বিবাহের প্রস্তাব। রাসূল (ﷺ) তখন বললেন, না, এখন আর তা সম্ভব নয়। বলেই তিনি (ﷺ) পাঠ করলেন আলোচ্য আয়াত।



হজরত আবু সালেহ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে ইসমাইল ইবনে আবু খালেদের মাধ্যমে ইবনে আবী হাতেম (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, হজরত উম্মে হানী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) বলেছেন, রাসূল (ﷺ) আমাকে বিয়ে করতে চেয়েছিলেন। কিন্তু 'ওয়া বানাতি আম্মিকা ওয়া বানাতি আম্মাতিকা ....' এই আয়াতে রাসূল (ﷺ)-এর সঙ্গে আমার বিবাহকে নিষিদ্ধ করা হয়েছে। কারণ আমি ছিলাম না হিজরতকারিণী।



বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, কিছুকাল পর এই বিধানটি রহিত হয়। অর্থাৎ রাসূল (ﷺ)-এর জন্য হিজরতকারিণী নয় এমন রমণীকে বিবাহ করার নিষেধাজ্ঞাটি তুলে নেওয়া হয়। কেউ কেউ আবার বলেছেন, এখানে 'হিজরত' অর্থ ইসলাম। এভাবে 'যারা তোমার সঙ্গে দেশত্যাগ করেছে' কথাটির মর্মার্থ দাঁড়ায়— যারা আপনার সঙ্গে ইসলাম গ্রহণ করেছে। রাসূল (ﷺ) বলেছেন, যারা নিষিদ্ধ বিষয়সমূহ বর্জন করে, তারাই হিজরতকারী। বোখারী। এই হাদিসের আলোকে বক্তব্যটি দাঁড়ায়— বিধর্মী রমণী, সে ইহুদী বা খৃষ্টান যেই হোকনা কেনো, তাকে বিবাহ করা রাসূল (ﷺ)-এর জন্য ছিলো নিষিদ্ধ।



এরপর বলা হয়েছে— 'এবং কোনো মুমিন নারী নবীর নিকট নিজকে নিবেদন করিলে এবং নবী তাকে বিবাহ করতে চাইলে সে-ও বৈধ'। একথার অর্থ— কোনো বিশ্বাসবতী যদি বিনা মোহরানায় স্বতঃপ্রণোদিতা হয়ে নিজেকে রাসূল (ﷺ)-এর নিকটে সমর্পণ করতে চান এবং রাসূল (ﷺ) যদি তাঁর প্রস্তাবে সম্মত হন, তবে তাঁকে বিবাহ করাও তাঁর জন্য বৈধ। এখানে 'বিশ্বাসবতী' বলে এই বৈধতাকে সীমায়িত করা হয়েছে। অতএব বুঝতে হবে, কোনো বিধর্মিণী যদি এভাবে সমর্পিতা হতে চায়, তবুও তাকে রাসূল (ﷺ) বিবাহ করতে পারবেন না। অবশ্য বিদ্বানগণ এবিষয়ে মতপ্রভেদ করেছেন।



বিবাহের জন্য প্রধান শর্ত দু'টি— ইজাব (প্রস্তাব) ও কবুল (সম্মতি)। রাসূল (ﷺ)-এর জন্যও এ দু'টো শর্ত কার্যকর। স্বেচ্ছাসমর্পণেচ্ছু রমণীর নিবেদন এমতোক্ষেত্রে হবে ইজাব। আর 'কবুল' হবে রাসূল (ﷺ)-এর পক্ষ থেকে।



এরপর বলা হয়েছে— 'এটা বিশেষ করে তোমারই জন্য, অন্য মুমিনদের জন্য নয়, যাতে তোমার কোনো অসুবিধা না হয়'। এ কথার অর্থ— হে আমার নবী! এই বিধানটি প্রযোজ্য কেবল আপনার বেলায়। অন্যান্য বিশ্বাসীগণের ক্ষেত্রে এই নিয়ম অচল। তাদের জন্য মোহরানা প্রদান অত্যাবশ্যক। বিবাহ পড়ানোর সময় মোহরানার উল্লেখ করা হোক অথবা না হোক, সম্ভোগের পরে অথবা মৃত্যুর পরে হলেও তাদের স্ত্রীদেরকে মোহরানা পরিশোধ করতে হবে আবশ্যিকভাবে।



উল্লেখ্য, আলোচ্য বাক্যের মাধ্যমে প্রকাশ করা হয়েছে রাসূল (ﷺ)-এর অত্যচ্চ মর্যাদা ও মহিমাকে। অর্থাৎ তিনিই কেবল পারেন মোহরানা ছাড়া বিবাহ করতে, অন্য কেউ নয়। এখানকার 'খলিসাহ্‌' শব্দটি ধাতুমূল বিশেষণ। এখানে এর বিশেষ্য 'হিবা' বা সম্প্রদান লুপ্ত। অর্থাৎ হে নবী! বর্ণিত আত্মসম্প্রদান রীতিটি বিশেষভাবে প্রযোজ্য কেবল আপনার ক্ষেত্রে , অন্য কারো ক্ষেত্রে নয়।



ইবনে সা'দের বর্ণনায় এসেছে, ইকরামা (رحمة الله) বলেছেন, আলোচ্য আয়াত অবতীর্ণ হয়েছে উম্মে শুরাইক দৌসীয়াকে লক্ষ্য করে। মুনীর ইবনে আবদুল্লাহ্‌ দৌসি সূত্রে ইবনে সা'দ বর্ণনা করেছেন, হজরত উম্মে শুরাইক (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) রাসূল (ﷺ)-এর মহান সান্নিধ্যে উপস্থিত হয়ে আত্মসম্প্রদান করেন। পরমা সুন্দরী ওই মহিয়সী রমণীকে রাসূল (ﷺ) সানন্দে পত্নীরূপে গ্রহণও করেন। জননী আয়েশা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) তখন বলেন, স্বেচ্ছাসমর্পিতারা কল্যাণীয়া নয়। জননী উম্মে শুরাইক (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) বলেন, আমি তো আত্মসমর্পিতা হয়েছি মহানতম রাসূল (ﷺ)-এর পবিত্রতম চরণে। আর আল্লাহ্র বাণীতেও আমি ‘বিশ্বাসবতী’ বলে প্রত্যয়িতা। জননী আয়েশা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) তখন রাসূল (ﷺ)-কে লক্ষ্য করে বলেন, আল্লাহ্‌ আপনার মনোবাঞ্ছা অপূর্ণ রাখেন না।



আবু রযীনের সূত্রে ইবনে সা'দ (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, একবার রাসূল (ﷺ) ইচ্ছা করলেন, তিনি তাঁর এক স্ত্রীকে পরিত্যাগ করবেন। কথাটি যখন জানাজানি হয়ে গেলো, তখন তাঁর সকল সহধর্মিণী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُنَّ) তাঁদের পালার অধিকার উঠিয়ে নিলেন। বললেন, এখন থেকে তিনি (ﷺ) তাঁর ইচ্ছা মতো যে কারো ঘরে নিশিযাপন করতে পারবেন। তখন অবতীর্ণ হলো আলোচ্য আয়াতের ‘ইন্না আহলালনা লাকা’ থেকে পরবর্তী আয়াতের ‘তুরজী মানতাশাউ’ পর্যন্ত।



উল্লেখ্য, চারের অধিক পত্নী সংরক্ষণ বৈধ কেবল রাসূল (ﷺ)-এর বেলায়। আর ‘খলিসাতান’ শব্দটি ব্যবহারের কারণে এটাই প্রতীয়মান হয় যে, রাসূল (ﷺ)-এর বিবাহপদ্ধতি ছিলো স্বতন্ত্রবৈশিষ্ট্যমণ্ডিত। অর্থাৎ কোনো বিশ্বাসবতীর আত্মনিবেদন বৈধ ছিলো কেবল রাসূল (ﷺ)-এর নিকটে। কিন্তু ইমাম আবু হানিফা (رحمة الله) বলেন, ‘বিবাহ’ বা আত্মনিবেদনের পদ্ধতিতে বিবাহ সম্পন্ন হতে পারে অন্যদের বেলাতেও। প্রথমোক্ত অভিমতের প্রবক্তা হচ্ছেন সাঈদ ইবনে মুসাইয়্যেব (رحمة الله), জুহরী (رحمة الله), মুজাহিদ (رحمة الله), আতা (رحمة الله), রবীয়া (رحمة الله), মালেক (رحمة الله) ও শাফেয়ী (رحمة الله)। তাঁরা বলেন ‘বিবাহ’ (নিকাহ) শব্দটির স্পষ্ট উল্লেখ ব্যতিরেকে বিবাহের চুক্তি সম্পাদিত হবে না। অবশ্য রাসূল (ﷺ)-এর ব্যতিক্রম। তাঁর বিবাহই কেবল সম্পাদিত হতে পারে কন্যার আত্মনিবেদনের পদ্ধতিতে।



আমি বলি, ইমাম আহমদ (رحمة الله)-ও এমতো অভিমতের প্রবক্তা। তবে ইমামগণের মতভেদের প্রেক্ষিতে তিনি আবার বলেছেন, ‘হিবা’ শব্দের দ্বারাও বিবাহ সুসম্পন্ন হতে পারে। ইমাম আবু হানিফা (رحمة الله) বলেছেন, যে বাক্যের দ্বারা স্থায়ীভাবে অধিকার হস্তান্তরিত হয়, সেই বাক্যের দ্বারা বিবাহও সুসম্পন্ন হতে পারে। যেমন— হিবা, ক্রয়-বিক্রয়, সদকা, অধিগ্রহণ ইত্যাদি।



ধার-কর্জ অথবা পারিশ্রমিকের উল্লেখে অবশ্য স্থায়ী অধিকার হস্তান্তরিত হয় না। যেমন— কোনো রমণী যদি কাউকে বলে, পারিশ্রমিকের বিনিময়ে অথবা কর্জরূপে আমি নিজেকে সমর্পণ করলাম, তবে তার একথায় বিবাহ সম্পন্ন হবে না। কারণ এতে স্থায়ী অধিকারের বিষয়টির নিশ্চয়তা নেই। ইমাম কারখী (رحمة الله) বলেছেন, এভাবেও বিবাহ সুসম্পন্ন হতে পারে। কারণ এতে রয়েছে সুবিধা অর্জনের অধিকার। আর বিবাহের মূল উদ্দেশ্যই তো হচ্ছে সুবিধা অর্জন, কারো অস্তিত্বের অধিকার অর্জন নয়। আমরা বলি, ওই শব্দ দু'টোর দ্বারা স্থায়ী সুবিধা অর্জিত হয় না। তাই শব্দ দু'টো বিবাহের ক্ষেত্রে রূপকার্থেও প্রয়োগযোগ্য নয়। ‘অসিয়ত’ শব্দটিও এরকম। কেননা ‘অসিয়ত’ দ্বারা অধিকার হস্তান্তরিত হয় মৃত্যুর পর। তাহাবী (رحمة الله) বলেন, ‘অসিয়ত’ তবুও কিছুটা অধিকার নিশ্চিত করে। তাই ‘অসিয়ত’ শব্দটির উল্লেখের মাধ্যমে বিবাহ সুসম্পন্ন হতে পারে।



ইমাম কারখী (رحمة الله) বলেছেন, ‘অসিয়ত’ যদি বর্তমান প্রাপ্তিকে নিশ্চিত করে, তবে ‘অসিয়ত’ শব্দটির উল্লেখের মাধ্যমেও বিবাহ সিদ্ধ হতে পারে। যেমন কেউ বললো ‘আমার কন্যাকে আমি এক্ষুনি তোমার জন্য অসিয়ত করলাম’। এ কথার অর্থ— এক্ষুনি আমি তোমার সঙ্গে আমার কন্যার বিয়ে দিয়ে দিলাম। এতাবস্থায় অসিয়তের রূপকার্থ হবে—বিবাহ। আমরা বলি, ‘অসিয়ত’ কথাটির সঙ্গে অঙ্গাঙ্গি সম্পর্ক রয়েছে মৃত্যুর। অর্থাৎ অসিয়তের অধিকার প্রতিষ্ঠিত হয় অসিয়তকারীর মৃত্যুর পর। আর বিবাহের অধিকার প্রতিষ্ঠিত হয় তাৎক্ষণিকভাবে। সুতরাং বিবাহ এবং অসিয়তকে এক করা যায় না।



কেউ কেউ আবার বলেছেন, সুনির্দিষ্টরূপে ‘নিকাহ’ বা ‘বিবাহ’ উল্লেখ ব্যতিরেকে বিবাহ সিদ্ধই নয়। এমনকি রাসূল (ﷺ)-এর ক্ষেত্রেও নয়। কেননা আলোচ্য আয়াতেই বলা হয়েছে ‘এবং নবী তাকে বিবাহ করতে চাইলে’। এখানে রয়েছে ‘নিকাহ’ শব্দটির স্পষ্ট উল্লেখ। এর পূর্বের ‘হিবা’ (নিবেদন, সম্প্রদান) শব্দটিও রূপকার্থে বিবাহ।



শাফেয়ীর অভিমতের সমর্থনে বায়যাবী (رحمة الله) বলেছেন, শব্দ অনুসারী হয় অর্থের। তাই রাসূল (ﷺ)-এর মোহরানা বিহীন বিবাহ অর্থগত দিক থেকে সুনির্দিষ্ট বলেই একথা মেনে নিয়েছেন গোটা আলেম সমাজ। তেমনি ‘হিবা’ এর মাধ্যমে শুভপরিণয় সিদ্ধ হওয়াও কেবল রাসূল (ﷺ)-এর জন্যই সিদ্ধ। কেননা এর অর্থও বিবাহ। কিন্তু প্রশ্ন হচ্ছে, বায়যাবীর এমতো মন্তব্যকে সঠিক বলা যায় কি? কেননা ‘হিবা’ যে রূপকার্থে বিবাহ সে কথা সর্বজনবিদিত। সুতরাং এরূপ রূপকার্থ কেবল রাসূল (ﷺ)-এর জন্য সুনির্দিষ্ট করা হবে কেনো? আবার ‘হিবা’ অর্থ যে ‘নিকাহ’ সেকথা কেবল তাঁর ক্ষেত্রে খাটবে, এরকম বলারও কোনো যুক্তি নেই। ভুলে গেলে চলবে না যে, শব্দটির মধ্যে ‘নিকাহ’ অর্থ নিহিত রয়েছে রূপকার্থে।



একটি সন্দেহ : ‘হিবা’ শব্দের প্রকৃত অর্থ স্বত্বাধিকারী করে দেওয়া। কোনোকিছুর ক্রয় বিক্রয়, দান-খয়রাতও স্বত্ব হস্তান্তরের অধিকার লাভ করে। আর এখানে যে ‘হিবা’ উল্লেখ করা হয়েছে, তার অর্থ বিনিময় ব্যতিরেকে সুবিধা উপভোগের ইচ্ছাস্বাধীনতা দেওয়া। সুতরাং এখানে যদি কেবল রাসূল (ﷺ)-এর খাতিরে ‘হিবা’ শব্দটি রূপকার্থে উল্লেখ করা হয়ে থাকে, তবে অন্যদের জন্য শব্দটির অর্থ ‘বিবাহ’ একথা কেমন করে বলা যেতে পারে?



সন্দেহের নিরসন : ‘হিবা’ শব্দের রূপকার্থ সুবিধা উপভোগের ইচ্ছাস্বাধীনতা দেওয়া, তা বিনিময় সাপেক্ষে অথবা বিনিময়বিহীন যেভাবেই হোক না কেনো। শুধুমাত্র বিনিময়বিহীন সুবিধাভোগের ইচ্ছাস্বাধীনতা দেওয়া শব্দটির রূপক অর্থ নয়। একারণেই রাসূল (ﷺ)-এর জন্য বিনিময় বিবর্জিত ‘হিবা’র রূপক অর্থ বিবাহ, আর অন্যদের জন্য এর রূপক অর্থ বিবাহ বিনিময় বা মোহরানা সহকারে। ‘হিবা’র সাধারণ অর্থ বিবাহ একথা বলার কোনো অবকাশই নেই।



ইবনে হুম্মাম (رحمة الله) লিখেছেন, প্রকৃত কথা হচ্ছে প্রমাণ করতে হবে ‘হিবা’র রূপকার্থের প্রকৃতি। ইমাম শাফেয়ীর মতে শব্দটির রূপকার্থ করার কোনো কারণই নেই। তাই তিনি বলেন, এখানে শব্দটির রূপকার্থ করতে যাওয়া অবান্তর। তাঁর এমতো দাবির প্রেক্ষিতে তিনি দাঁড় করিয়েছেন দু'টো যুক্তি— একটি সংক্ষিপ্ত এবং অপরটি বিস্তারিত।



সংক্ষিপ্ত যুক্তিটি এরকম— রূপক অর্থ গ্রহণ করতে হলে উভয় প্রকার অর্থই গ্রহণীয় বলে মেনে নেওয়া উচিত। অর্থাৎ শক্যার্থ বলে মর্মার্থ এবং রূপকার্থ বলে শক্যার্থ। যেমন— ‘ওয়াহাবতুকা হাজাছ ছওবু’ অর্থাৎ আমি তোমাকে দান করলাম এই কাপড় এর অর্থ করতে হবে— এই কাপড়ের সাথে আমি তোমার বিয়ে দিলাম। আবার ‘এই কাপড়ের সাথে তোমার বিয়ে দিলাম’ এর অর্থ করতে হবে— আমি তোমাকে দান করলাম এই কাপড়। কিন্তু ব্যাকরণবেত্তাগণের নিকটে এরকম বাকরীতি অচল।



আর বিস্তারিত যুক্তিটি হচ্ছে— ‘তাযবীজ’ বা ‘নিকাহ’ এর আভিধানিক অর্থ দু'টো বস্তুকে মিলিয়ে দেওয়া, একত্রিত করা। অধিকারী ও অধিকৃত এবং মালিক ও ক্রীতদাসের মধ্যে কিন্তু মিলন অথবা একত্রায়ন সম্ভব নয়। সেকারণেই স্বামী-স্ত্রীর মধ্যে কেউ একজন যদি মনিব হয়, তবে বিবাহ হয়ে যাবে বানচাল। সুতরাং ‘হিবা’ অর্থ মালিকানা বা স্বত্বাধিকারী করে দেওয়ার অর্থে বিবাহ মনে করা অবিশুদ্ধ।



এবার উপস্থাপন করা হচ্ছে ইমাম শাফেয়ীর অভিমতের বিপরীতে আমাদের দলিল। ‘নিকাহ’ ও ‘হিবা’ শব্দ দু'টোর মধ্যে যদি রূপক সম্পর্ক না-ই থাকে, তবে তো রাসূল (ﷺ)-এর বিবাহ ও অবিশুদ্ধ হওয়া উচিত। সুতরাং বুঝতে হবে শব্দ দু'টোর মধ্যে রূপক অর্থ বিদ্যমান। অতএব, বিনিময় বিবর্জিত বিবাহ ও ‘হিবা’র মধ্যে রূপক অর্থ বিদ্যমান থাকলে সাধারণ বিবাহ ও ‘হিবা’র মধ্যেও রূপক সম্পর্ক বিদ্যমান থাকা বাঞ্ছনীয়। কারণ বিশেষ অর্থের মধ্যে সাধারণ অর্থ বিদ্যমান থাকেই।



আমাদের দ্বিতীয় দলিল হচ্ছে, ‘হিবা’ অর্থ স্বত্বাধিকারী করে দেওয়া। আর স্বত্বাধিকারীর রয়েছে অধিকৃত বস্তু ভোগ করার অধিকার। এমতো অধিকার তার লাভ হয় বিবাহের দ্বারাই। আর এরকম হয় রূপক পদ্ধতিতেই। তবুও কথা থেকে যায়, ‘নিকাহ’ ও ‘হিবা’র মধ্যে কারণ ও কারণিক সম্পর্ক যদি থাকে, তাহলে ‘নিকাহ’ এর অর্থ হবে ‘হিবা’। তখন বিষয়টি হবে পূর্বনির্ণীত। এর জবাবে বলা যায়, বিষয়টি সবিস্তারে বর্ণনা করা হয়েছে শরয়ী বিধানের সূত্র গ্রন্থে। সেখানে বলা হয়েছে কারণ বলে কারণিকের অর্থ করা যায় না। সুতরাং কারণ যদি শরিয়ত সমর্থিত হয়ে, তবে তা হবে উত্তম।



বিবাহের উদ্দেশ্যসমূহের মধ্যে অন্যতম উদ্দেশ্য হচ্ছে উপস্বত্ব ভোগের স্বত্ব অধিকার অর্জন, মালিকানা প্রতিষ্ঠা নয়। বরং মালিকানারও প্রকৃত উদ্দেশ্য হচ্ছে স্বত্বের অধিকার অর্জন। অথচ ইমাম শাফেয়ী (رحمة الله) বলেছেন, অধিকারী ও অধিকৃতের মধ্যে মিলন যেমন হয় না, তেমনি হয় না বিবাহ। তাহলে তাঁর অভিমতটির ভিত্তি আর রইলো কই?



বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) ও মুজাহিদ (رحمة الله) বলেছেন, বিবাহ করেননি এরকম কোনো রক্ষিতা রমণী রাসূল (ﷺ)-এর নিকটে ছিলো না। বরং তাঁর জীবনসঙ্গিনী হিসেবে ছিলেন তাঁর পুণ্যময়ী পত্নীগণ ও ক্রীতদাসীগণ। আর আলোচ্য আয়াতের ‘নিজেকে নিবেদন করলে’ কথাটি হচ্ছে মোহরবিহীন বিবাহের প্রস্তাব যা পূর্বশর্ত। শা'বীর বক্তব্যানুসারে মাত্র একজন রমণী ছিলেন রাসূল (ﷺ)-এর প্রতি স্বেচ্ছা সমর্পিতা। তাঁর নাম হযরত যয়নাব বিনতে খুজাইমা আনসারী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا)। তাঁকে বলা হতো ‘সর্বহারাদের জননী’। আর কাতাদার বক্তব্যানুসারে এরকম ছিলেন আরো একজন। তাঁর নাম হজরত মায়মুনা বিনতে হারেছ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا)। ইমাম জয়নুল আবেদীন (رحمة الله), জুহাক (رحمة الله) ও মুকাতিল (رحمة الله) বলেছেন, হজরত উম্মে শুরাইক বিনতে জাবের আসাদীয়াও ছিলেন এই পর্যায়ের।



হজরত আলী ইবনে হোসাইনের মাধ্যমে ইবনে সা'দ (رحمة الله), ইবনে আবী শায়বা (رحمة الله), ইবনে জারীর (رحمة الله), ইবনে মুনজির (رحمة الله), তিবরানী (رحمة الله) এবং ইকরামা সূত্রে ইবনে সা'দ (رحمة الله) বলেছেন, এরূপ স্বেচ্ছা নিবেদিতা ছিলেন হজরত উম্মে শুরাইক বিনতে জাবের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا)। ওরওয়া ইবনে যোবায়ের (رحمة الله) বলেছেন, এরূপ রমণী ছিলেন বনী সুলাইম গোত্রের হজরত খাওলা বিনতে হাকীম (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا)।



এরপর বলা হয়েছে— ‘মুমিনদের স্ত্রী ও তাদের মালিকানাধীন দাসীগণ সম্বন্ধে যা নির্ধারণ করেছি তা আমি জানি’।



এখানে ‘মা ফারাদ্বনা’ অর্থ আমি যা নির্ধারণ করে দিয়েছি। অর্থাৎ আমি যা করে দিয়েছি ওয়াজিব। ফী ‘আযওয়াজিহিম’ অর্থ তাদের স্ত্রীদের সম্পর্কে। অর্থাৎ তাদের বিবাহ, মোহর, নিশিযাপনের নির্দিষ্ট তারিখ, মোহর নির্ধারণ না করা থাকলে সম্ভোগের পরে মোহরের অনিবার্যতা, একসঙ্গে সর্বোচ্চ চারজন স্ত্রী রাখার অনুমতি ইত্যাদি। আর ‘ওয়ামা মালাকাত আইমানুকুম’ অর্থ তোমাদের মালিকানাধীন দাসীগণ— ক্রয়কৃত অথবা অন্য কোনো উপায়ে প্রাপ্ত, যারা তাদের মনিবদের জন্য বৈধ, কিন্তু ইহুদী, খৃষ্টান, অগ্নিউপাসিকা ও প্রতিমাপূজারিণী যারা নয়। উল্লেখ্য, এরকম ক্রীতদাসী রাখা যাবে অনির্দিষ্ট সংখ্যক। কিন্তু তাদের জন্য নিশিযাপনের কোনো দিনক্ষণও নির্দিষ্ট থাকবে না।



শেষে বলা হয়েছে— ‘আল্লাহ্‌ ক্ষমাশীল, পরম দয়ালু’। একথার অর্থ— হে আমার নবী! যে সকল স্বভাবজ আচরণ থেকে মুক্ত থাকা দুরূহ, সেগুলো আল্লাহ্পাক ক্ষমা করে দেন। কেননা তিনি ক্ষমাপরবশ ও পরম দয়াবান।



বোখারী (رحمة الله) ও মুসলিম (رحمة الله)-এর বর্ণনায় এসেছে, জননী আয়েশা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) যখন বললেন, ওই ললনাদের লজ্জিত হওয়া উচিত, যারা স্বতঃপ্রণোদিতা হয়ে বিবাহবদ্ধা হতে চায়, তখন অবতীর্ণ হয় নিম্নের আয়াত।



1সূরা আহযাব : আয়াত ৫১



تُرْجِيْ مَنْ تَشَآءُ مِنْهُنَّ وَ تُـْٔوِيْۤ اِلَيْكَ مَنْ تَشَآءُ ؕ وَ مَنِ ابْتَغَيْتَ مِمَّنْ عَزَلْتَ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْكَ ؕ ذٰلِكَ اَدْنٰۤي اَنْ تَقَرَّ اَعْيُنُهُنَّ وَ لَا يَحْزَنَّ وَ يَرْضَيْنَ بِمَاۤ اٰتَيْتَهُنَّ كُلُّهُنَّ ؕ وَاللّٰهُ يَعْلَمُ مَا فِيْ قُلُوْبِكُمْ ؕ وَ كَانَ اللّٰهُ عَلِيْمًا حَلِيْمًا ۝



তুমি উহাদের মধ্যে যাহাকে ইচ্ছা তোমার নিকট হইতে দূরে রাখিতে পার এবং যাহাকে ইচ্ছা তোমার নিকট স্থান দিতে পার। আর তুমি যাহাকে দূরে রাখিয়াছ তাহাকে কামনা করিলে তোমার কোন অপরাধ নাই। এই বিধান এইজন্য যে, ইহাতে উহাদের তুষ্টি সহজতর হইবে এবং উহারা দুঃখ পাইবে না আর উহাদিগকে তুমি যাহা দিবে তাহাতে উহাদের প্রত্যেকেই প্রীত থাকিবে। তোমাদের অন্তরে যাহা আছে আল্লাহ্‌ তাহা জানেন। আল্লাহ্‌ সর্বজ্ঞ, সহনশীল।



প্রথমে বলা হয়েছে— ‘তুমি তাদের মধ্যে যাকে ইচ্ছা তোমার নিকট থেকে দূরে রাখতে পারো এবং যাকে ইচ্ছা নিকটে টানতে পারো’।



আলোচ্য আয়াত যখন অবতীর্ণ হলো, তখন জননী আয়েশা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) বললেন, হে আল্লাহ্র রাসূল (ﷺ)! আমি দেখছি, আপনার প্রভুপালনকর্তা আপনার ইচ্ছা তাৎক্ষণিকভাবে পূরণ করে দেন। অন্য এক বর্ণনায় এসেছে, জননী আয়েশা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) তখন বললেন, আমি ওই সকল রমণীদের কথা মনে করে লজ্জায় মরে যাই, যারা উপযাচিকা হয়ে আল্লাহ্র রাসূল (ﷺ)-এর অঙ্কশায়িনী হবার প্রস্তাব দেয়। তিনি আরো বলেছেন, এই বিধান অবতীর্ণ হওয়ার পর আমি একথাও বললাম হে আল্লাহ্র রাসূল (ﷺ)! আমার চোখে গুঁতো দিয়ে দেখিয়ে দেওয়া হলো যে, আপনার প্রিয়তম প্রভুপালক অতি দ্রুত পূরণ করেন আপনার মনোকামনা।



বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, আলোচ্য আয়াতের ব্যাখ্যায় তাফসীরবেত্তাগণের মতপ্রভেদ পরিলক্ষিত হয়। তবে এ সম্পর্কে সর্বাধিক প্রসিদ্ধ অভিমতটি এরকম— আলোচ্য আয়াত অবতীর্ণ হয়েছে রাসূল (ﷺ)-এর মহাপুণ্যবতী পত্নীগণের গৃহে তাঁর নিশিযাপনের পালা সম্পর্কে। প্রথমদিকে নিশিযাপনে সমতারক্ষা ছিলো তাঁর জন্য আবশ্যিক। এই আয়াতের মাধ্যমে তাঁর ওই আবশ্যিকতাকে রহিত করা হয়। এই মর্মে অনুমতি দেওয়া হয় যে, তিনি (ﷺ) তাঁর ইচ্ছামতো পালা নির্ধারণ করতে পারবেন। সমতা রক্ষা তাঁর উপরে আর ওয়াজিব নয়।



আবু জায়েদ (رحمة الله) ও ইবনে জায়েদ (رحمة الله) বলেছেন, উম্মত জননীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُنَّ) যখন অন্যান্য বিত্তপতিদের ঘরের গৃহিণীর মতো বিলাসী জীবন যাপনের জন্য দাবি উত্থাপন করলেন, তখন অবতীর্ণ হলো আলোচ্য আয়াত। ওই দাবির প্রেক্ষিতে রাসূল (ﷺ) অপ্রসন্ন হন এবং এক মাসের জন্য তাঁর সকল পত্নীগণ থেকে পৃথক হয়ে যান। তখন অবতীর্ণ হয় ইচ্ছাস্বাধীনতার বিধান। আল্লাহ্পাক তাঁর প্রিয়তম রাসূল (ﷺ)-কে এই মর্মে নির্দেশ দেন যে, হে আমার রাসূল! আপনি আপনার স্ত্রীগণকে জানিয়ে দিন, পৃথিবীর ভোগ-সামগ্রীই যদি তোমাদের কামনা হয়, তবে ইচ্ছে করলে তোমরা তোমাদের পাওনা কড়ায় গণ্ডায় বুঝে নিয়ে বিদায় গ্রহণ করো। আর যদি তোমাদের উদ্দেশ্য হয় আখেরাত, তাহলে আমার সঙ্গে থাকতে পারো। কিন্তু বিলাসী জীবনের দাবি আর তোমরা উত্থাপন করতে পারবে না। আমিই ইচ্ছা মতো নির্ধারণ করবো তোমাদের ভরণ-পোষণের সামগ্রীর পরিমাণ। আর আমি আমার ইচ্ছা মতো যার ঘরে যখন ও যতদিন খুশী নিশিযাপন করতে পারবো। আমার মহাপ্রস্থানের পর তোমরা আর কখনো কারো সঙ্গে বিবাহবদ্ধা হতে পারবে না। কারণ আমি সমগ্র উম্মতের জনক সদৃশ আর তোমরাও সমগ্র উম্মতের জননী। বলা বাহুল্য, উম্মতজননীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُنَّ) রাসূল (ﷺ)-এর সকল শর্তই মেনে নিলেন সানন্দচিত্তে।



আমি বলি, এমতো ব্যবস্থাপনা কেবল রাসূল (ﷺ)-এর জন্য নির্ধারিত নয়। ‘মৃত্যুর পরে অন্য কোথাও বিবাহবদ্ধা হতে পারবে না’, কেবল এই বিধানটি ছাড়া অন্য সকল বিধান তাঁর উম্মতের জন্য সমভাবে প্রযোজ্য, যদি তাদের থাকে একাধিক জীবনসঙ্গিনী।



বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, এই আয়াত অবতীর্ণ হওয়ার পর রাসূল (ﷺ) তাঁর পত্নীগণের কাউকে নিশিযাপনের তালিকা থেকে বাদ দিয়েছিলেন কিনা, সে সম্পর্কে পরিলক্ষিত হয় বর্ণনাবৈষম্য। কেউ কেউ বলেছেন, নিশিযাপনের অধিকার থেকে তিনি (ﷺ) কাউকেই বঞ্চিত করতেন না। কেবল জননী সাওদা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) ছিলেন এর ব্যতিক্রম। তিনি ছিলেন বয়োঃপ্রবীণা। তাই তিনি স্বেচ্ছায় তাঁর রাতের অধিকার দিয়ে দিয়েছিলেন জননী আয়েশা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا)-কে। তাছাড়া জননী আয়েশা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا)-কে তিনি ভালোও বাসতেন অত্যধিক। আবার কেউ কেউ বলেছেন, নিশিযাপনের ইচ্ছাস্বাধীনতা লাভের পর রাসূল (ﷺ) তাঁর কয়েকজন পত্নীকে রাত্রিযাপনের তালিকা থেকে বাদ দিয়েছিলেন। মনসুরের মাধ্যমে আবু রযীন সূত্রে ইবনে জারীর (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, আলোচ্য আয়াত অবতীর্ণ হওয়ার পর উম্মতজননীগণ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُنَّ) এই ভেবে শংকিতা হন যে, রাসূল (ﷺ) না আবার কাউকে পরিত্যাগ করে বসেন। তাঁরা তাই সমবেতভাবে নিবেদন করেন, হে আল্লাহ্র প্রিয়তম বাণীবাহক! আমাদের প্রতি কৃপা প্রদর্শন করুন। আমরা যেনো আপনার সত্তা ও সম্পদ থেকে বঞ্চিতা না হই। আপনি আপনার ইচ্ছামতো আমাদেরকে অধিক ঘনিষ্ঠ করুন অথবা করুন অপেক্ষাকৃত কম ঘনিষ্ঠ, আমরা চাই, আপনি আমাদের সঙ্গে সম্পর্কচ্ছেদ যেনো না ঘটান। রাসূল (ﷺ) তাঁদেরকে আশ্বস্ত করলেন। তবে তাঁর রাত্রিযাপনের তালিকায় করলেন কিঞ্চিৎ পরিবর্তন। সমতা রক্ষা করে চলতে লাগলেন কেবল জননী আয়েশা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا), জননী হাফসা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) এবং জননী উম্মে সালমা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا)-র মধ্যে। অন্যদেরকে করলেন সমতা-বহির্ভূতা। তাঁদের পালা নির্ধারণ করলেন ইচ্ছামতো অনিয়মিতভাবে। তাঁরা হলেন জননী উম্মে হাবীবা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا), জননী সাওদা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا), জননী সাফিয়্যা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا), জননী মায়মুনা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) এবং জননী জুয়াইরিয়া (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا)।



হজরত মু'আজ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) সূত্রে বোখারী (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, জননী আয়েশা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) বলেছেন, রাসূল (ﷺ) তাঁর কোনো পত্নীর পালার তারিখে অন্য কোনো পত্নীর কাছে গমন করতে চাইলে তাঁর নিকট থেকে অনুমতি নিয়ে নিতেন। এরকম করতেন তিনি এই আয়াত অবতীর্ণ হওয়ার পর। হজরত মু'আজ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, আমি তখন বললাম, হে জননী! এরকম অবস্থায় আপনি কী বলতেন। তিনি বললেন, আমি বলতাম, আপনাকে আটকাবার অধিকার তো আমার নেই। থাকলে তো আমি আপনাকে আর কারো কাছে যেতেই দিতাম না।



মুজাহিদ (رحمة الله) বলেছেন, এখানকার ‘যাকে ইচ্ছা তোমার নিকট থেকে দূরে রাখতে পারো’ কথাটির অর্থ— হে আমার নবী! আপনি ইচ্ছা করলে আপনার কোনো স্ত্রী থেকে পৃথকও থাকতে পারেন। আবার ইচ্ছা হলে হতে পারেন তাঁর শয্যাসঙ্গী। কেউ কেউ বলেছেন কথাটির অর্থ— আপনি ইচ্ছা করলে কাউকে দিতে পারেন তালাক এবং ইচ্ছা করলে তাঁকে রাখতে পারেন আপনার পরিণয়বদ্ধা করে। হাসান বসরীর ব্যাখ্যা এরকম— আপনার উম্মতভূতাদের মধ্যে যাকে খুশী আপনি আপনার জীবনসঙ্গিনীরূপে গ্রহণ করতে পারেন, আবার ইচ্ছা করলে না-ও করতে পারেন। উল্লেখ্য, রাসূল (ﷺ) কাউকে বিবাহের প্রস্তাব পাঠালে সে প্রস্তাব প্রত্যাহার না করা পর্যন্ত ওই রমণীকে বিবাহের প্রস্তাব পাঠাবার অধিকার অন্য কারো ছিলো না। কেউ কেউ কথাটির অর্থ করেছেন— যদি কোনো বিশ্বাসবতী উপযাচিকা হয়ে আপনার গৃহসঙ্গিনী হবার প্রস্তাব উত্থাপন করে, তবে আপনি ইচ্ছা করলে সে প্রস্তাব গ্রহণও করতে পারেন, অথবা করতে পারেন প্রত্যাখ্যান।



বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, যাঁরা স্বতঃপ্রণোদিতা হয়ে রাসূল (ﷺ)-এর জীবনসঙ্গিনী হবার অভিলাষ ব্যক্ত করেছিলেন, তাঁদের একজন ছিলেন হজরত খাওলা বিনতে হাকীম (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا)। তাঁর সম্পর্কে জননী আয়েশা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) বলেছেন, তার কথা শুনে আমি অবাক হয়ে গেলাম। ভাবলাম একজন নারী কীভাবে এরকম সম্ভ্রমবিবর্জিতা হয়? কিন্তু যখন অবতীর্ণ হলো ‘তাদের মধ্যে যাকে ইচ্ছা তোমার নিকট থেকে দূরে রাখতে পারো এবং যাকে ইচ্ছা তোমার নিকট স্থান দিতে পারো’ তখন আমি বললাম, হে আল্লাহ্র রাসূল (ﷺ)! আল্লাহ্‌ তো দেখছি আপনার কোনো বাসনাই অপূর্ণ রাখেন না।



এরপর বলা হয়েছে— ‘আর তুমি যাকে দূরে রেখেছো, তাকে কামনা করলে অপরাধ নেই’। একথার অর্থ— হে আমার রাসূল! আপনি তালাক ছাড়াই যার কাছ থেকে পৃথক হয়ে আছেন, পুনরায় ইচ্ছে করলে তাকে সান্নিধ্য দানে ধন্য করতে পারেন। এরকম করা আপনার পক্ষে অশোভন কিছু নয়।



এরপর বলা হয়েছে— ‘এই বিধান এই জন্য যে, এতে তাদের তুষ্টি সহজতর হবে এবং তারা দুঃখ পাবে না। আর তাদেরকে তুমি যা দিবে, তাতে তাদের প্রত্যেকেই প্রীত থাকবে’। একথার অর্থ— হে আমার রাসূল! এই বিধান অবতীর্ণ হওয়ার ফলে আপনার আচরণে আপনার পত্নীগণ আর মান-অভিমানের কষ্ট পাবে না। কারণ তারা এখন বিশ্বাস করবে, আপনি সাময়িকভাবে কাউকে কাছে টেনে নেওয়া এবং কাউকে দূরে সরিয়ে দেওয়ার অধিকার আল্লাহ্র পক্ষ থেকেই পেয়েছেন। সুতরাং আপনার নিকটবর্তী ও দূরবর্তী হওয়া, এই উভয় অবস্থাই কল্যাণকর। বরং এই ভেবে সকলে কৃতজ্ঞচিত্ত হবে যে, সাময়িকভাবে দূরে সরিয়ে দিলেও আপনি কাউকে পরিত্যাগ তো আর করেননি। আর আপনি যা কিছু করেন, তা তো আল্লাহ্র বিধানানুসারেই করেন। আল্লাহ্র বিধানে তুষ্ট থাকাই তো বিশ্বাসী-বিশ্বাসিনীগণের স্বভাব।



এরপর বলা হয়েছে— ‘তোমাদের অন্তরে যা আছে, আল্লাহ্‌ তা জানেন। আল্লাহ্‌ সর্বজ্ঞ ও সহনশীল।



এখানে ‘তোমাদের অন্তরে যা আছে আল্লাহ্‌ তা জানেন’ কথাটির মধ্যে রয়েছে রাসূল (ﷺ)-এর সহধর্মিণীগণের জন্য একটি সতর্ক সংকেত। অর্থাৎ এখানে তাঁদেরকে এই মর্মে সতর্ক করা হয়েছে যে— হে রাসূলপত্নীগণ! আল্লাহ্র রাসূল (ﷺ)-এর সকল কার্যকলাপের প্রতি তোমাদেরকে থাকতে হবে বাহ্যিক ও আন্তরিকভাবে প্রসন্ন। মনে রাখতে হবে তাঁর প্রতি হৃদয়ের সুপ্ত অসন্তোষও তোমাদের জন্য নিষিদ্ধ। সুতরাং আল্লাহ্‌কে ভয় করো। সরিয়ে দাও সূক্ষ্মাতিসূক্ষ্ম আন্তরিক অসন্তোষ, যদি সে রকম কোনো কিছুর অস্তিত্ব তোমাদের অন্তরে এখনো থাকে। কেউ কেউ কথাটিকে ব্যাখ্যা করেছেন এভাবে— হে আমার রাসূল! আপনি যদি আপনার পত্নীগণের কারো কারো প্রতি বিশেষ আকর্ষণ অনুভব করেন এবং তাঁদের মধ্যেও যদি কেউ কেউ হয় আপনার প্রতি অতিরিক্ত অনুরক্তা, তবে সে সংগোপন ভাবনাটিও আল্লাহ্র অজানা নয়। কারণ তিনি সর্বজ্ঞ। সে কারণেই তো আমি দান করেছি এই ইচ্ছা স্বাধীনতা, যাতে করে আপনার গোপন অভিলাষ পরিপূরণে কোনো অন্তরায় আর না থাকে।



‘আল্লাহ্‌ সহনশীল’ অর্থ তিনি সকল কিছু জানা সত্ত্বেও সহনশীলতাকেই প্রশ্রয় দিয়ে থাকেন। তাৎক্ষণিকভাবে পাপের শাস্তি প্রদান করেন না। দান করেন আত্মোপলব্ধি ও তওবার অবকাশ।



ইকরামা সূত্রে ইবনে সা'দ (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, আল্লাহ্পাক যখন তাঁর প্রিয় রাসূল (ﷺ)-কে পত্নীগৃহে নিশিযাপনের ইচ্ছাস্বাধীনতা প্রদান করলেন এবং তাঁর পূতঃপবিত্রা সহধর্মিণীগণও যখন তা সানন্দে মেনে নিলেন তখন অবতীর্ণ হলো পরবর্তী আয়াত। বলা হলো—



1সূরা আহযাব : আয়াত ৫২



لَا يَحِلُّ لَكَ النِّسَآءُ مِنْۢ بَعْدُ وَلَاۤ اَنْ تَبَدَّلَ بِهِنَّ مِنْ اَزْوَاجٍ وَّ لَوْ اَعْجَبَكَ حُسْنُهُنَّ اِلَّا مَا مَلَكَتْ يَمِيْنُكَ ؕ وَ كَانَ اللّٰهُ عَلٰي كُلِّ شَيْءٍ رَّقِيْبًا ۝



ইহার পর, তোমার জন্য কোন নারী বৈধ নহে এবং তোমার স্ত্রীদের পরিবর্তে অন্য স্ত্রী গ্রহণও বৈধ নহে যদিও উহাদের সৌন্দর্য তোমাকে মুগ্ধ করে; তবে তোমার অধিকারভুক্ত দাসীদের ব্যাপারে এই বিধান প্রযোজ্য নহে। আল্লাহ্‌ সমস্ত কিছুর উপর তীক্ষ্ণ দৃষ্টি রাখেন।



আলোচ্য আয়াতের মর্মার্থ হচ্ছে— হে আমার রাসূল! পত্নীগণের প্রকোষ্ঠে নিশিযাপনের ব্যাপারে আজ যে ইচ্ছা স্বাধীনতার বিধান প্রবর্তন করা হলো, এরপর থেকে আপনি নতুন করে আর কাউকে বিবাহ করতে পারবেন না। কাউকে তালাক দিয়েও ঘরে আনতে পারবেন না নতুন স্ত্রী। তেমনি কেউ পরলোকগতা হলেও কাউকে করতে পারবেন না তার স্থলবর্তিনী।



বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, রাসূল (ﷺ) যখন তাঁর সহধর্মিণীগণকে পৃথিবীর বিলাসী জীবন অথবা আখেরাতের কল্যাণ, যে কোনো একটিকে বেছে নেওয়ার স্বাধীনতা দিলেন, তখন তাঁরা বেছে নিলেন আখেরাতকে। আল্লাহ্‌ তখন তাঁর রাসূল (ﷺ)-কে দিলেন সমতারক্ষার দায়িত্ব থেকে মুক্তি। সে বিধানকেও যখন তাঁরা সানন্দে মেনে নিলেন, তখন আল্লাহ্‌ তাঁদের মর্যাদা দিলেন বাড়িয়ে। তাঁর প্রিয়তম রাসূল (ﷺ)-এর উপরে জারী করলেন, যা আছে তার চেয়ে অতিরিক্ত স্ত্রী গ্রহণের নিষেধাজ্ঞা। এক স্ত্রীকে তালাক দিয়ে তদস্থলে অন্য কারো পাণিগ্রহণও হয়ে গেলো তাঁর জন্য নিষিদ্ধ। হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) এবং কাতাদা (رحمة الله) এরকমই বলেছেন।



আলোচ্য বিধানটি চিরস্থায়ী ছিলো কিনা অথবা পরবর্তী সময়ে প্রত্যাদেশের মাধ্যমে অধিক স্ত্রী গ্রহণের ব্যাপারে অনুমতি তিনি (ﷺ) পেয়েছিলেন কিনা, সে সম্পর্কে আলেমগণের মধ্যে মতপৃথকতা পরিলক্ষিত হয়। আবদুর রাজ্জাক (رحمة الله), সাঈদ ইবনে মনসুর (رحمة الله), ইবনে সা'দ (رحمة الله), আহমদ (رحمة الله), আবদ ইবনে হুমাইদ (رحمة الله), আবু দাউদ (رحمة الله), তিরমিজি (رحمة الله) ও বায়হাকী (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, জননী আয়েশা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) সূত্রে আতা (رحمة الله) বলেছেন, মহাপ্রয়াণের পূর্ব পর্যন্ত যে কোনো রমণীকে বিবাহ করা রাসূল (ﷺ)-এর জন্য ছিলো সিদ্ধ। সিদ্ধ ছিলো না কেবল মুহরিম রমণী। ‘যাকে ইচ্ছা তোমার নিকট থেকে দূরে রাখতে পারো এবং যাকে ইচ্ছা তোমার নিকট স্থান দিতে পারো’ এই আয়াতই তার প্রমাণ। এই আয়াত (৫১) অবতীর্ণ হয়েছে ‘এর পর তোমার জন্য কোনো নারী বৈধ নয়’ (আয়াত ৫২) এর পরে। কিন্তু আয়াত দু'টোর সন্নিবেশনে এখানে ঘটেছে অগ্র-পশ্চাৎ।



বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, ইকরামা (رحمة الله) ও জুহাক (رحمة الله) বলেছেন, আলোচ্য আয়াতাংশের মর্মার্থ হচ্ছে— ইতোপূর্বে যে সকল বৈশিষ্ট্যসম্পন্না রমণীকে আপনার জন্য বৈধ বলা হয়েছে, তারা ছাড়া অন্য কোনো রমণীকে বিবাহ করা আপনার জন্য সিদ্ধ নয়। হজরত উবাই ইবনে কা'ব (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-কে একবার জিজ্ঞেস করা হলো, রাসূল (ﷺ)-এর প্রিয়তম জীবনসঙ্গিনীগণ যদি সকলে এক যোগে পরলোকগমন করতেন, তবে কি তিনি (ﷺ) নতুন করে কোনো রমণীর পাণি গ্রহণ করতে পারতেন না? তিনি বললেন, এরকম কোনো বিধিনিষেধ তো তাঁর উপরে ছিলো না। বলা হলো, তা হলে ‘এরপর তোমার জন্য কোনো নারী বৈধ নয়’ কথাটির অর্থ কী? তিনি বললেন, আরে তুমি কি এই আয়াত পাঠ করোনি— ‘হে নবী! আমি তোমার জন্য বৈধ করেছি.......... যারা তোমার সঙ্গে দেশত্যাগ করেছে’ (আয়াত ৫০)। সুতরাং বুঝতেই পারছো, এই আয়াতে যাদের কথা উল্লেখ করা হয়েছে তাদের মতো বৈশিষ্ট্যসম্পন্না যারা নয়, তাদেরকে বিবাহ না করার কথাই বলা হয়েছে এখানে। আবু সালেহ (رحمة الله) বলেছেন, তিনশত জন রমণীর পাণিগ্রহণের অনুমতিপ্রাপ্ত ছিলেন তিনি (ﷺ)। তবে তাঁদেরকে অবশ্যই হতে হতো তাঁর চাচা, ফুফু, মামা ও খালার কন্যা, যারা তাঁর মতো হিজরত করেছিলেন।

মুজাহিদ (رحمة الله) বলেছেন, মুসলিম রমণীগণকে বিবাহ করার পর রাসূল (ﷺ)-এর জন্য ইহুদী অথবা খৃষ্টান রমণী বিবাহ করা আর বৈধ ছিলো না। এটাও সিদ্ধ ছিলো না যে, তিনি (ﷺ) তাঁর কোনো মুসলিম স্ত্রীকে তালাক দিয়ে তদস্থলে ঘরে আনবেন কোনো অমুসলিম রমণী। মোট কথা কোনো বিধর্মিণীই উম্মতজননী হবার যোগ্য নয়। তবে গ্রন্থধারিণীদেরকে ক্রীতদাসীরূপে রাখা তাঁর জন্য ছিলো বৈধ।



এরপর বলা হয়েছে— 'এবং তোমার স্ত্রীদের পরিবর্তে অন্য স্ত্রী গ্রহণও বৈধ নয়'।



জুহাক (رحمة الله) কথাটিকে ব্যাখ্যা করেছেন এভাবে— হে আমার নবী! এরপর থেকে আপনি আপনার কোনো পত্নীকেই পরিত্যাগ করতে পারবেন না। তাঁদেরকে তালাক দিয়ে তদস্থলে আনতে পারবেন না নতুন কাউকেও। অর্থাৎ যাঁরা এখন আপনার স্ত্রীরূপে বর্তমান, তাঁরা সকলেই বিশ্বাসবানদের জননী। সুতরাং তাঁদেরকে পরিত্যাগ করা আপনার জন্য নিষিদ্ধ। সুতরাং আপনার মহাপ্রয়াণের পরেও তাঁরা থাকবেন এই উম্মতের মাতৃস্থানীয়া। আর তখন কোনো উম্মতই তাঁদেরকে পত্নীরূপে পাবার চিন্তা করতে পারবে না। অন্য রমণীর ক্ষেত্রে তাদের জন্য এমতো নিষেধাজ্ঞা নেই।



ইবনে জায়েদ (رحمة الله) বলেছেন, মূর্খতার যুগে পত্নী বিনিময়ের কুপ্রথার প্রচলন ছিলো। আলোচ্য আয়াতের মাধ্যমে সেই প্রথাটি নিষিদ্ধ করা হয়েছে। উল্লেখ্য, ক্রীতদাসী বিনিময় দোষের নয়।



হজরত আবু হোরায়রা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বর্ণনা করেছেন, একদিন রাসূল (ﷺ)-এর গৃহে অনুমতি ছাড়াই প্রবেশ করলো উয়াইনা ইবনে হোসাইন। রাসূল (ﷺ)-এর পাশে তখন উপবিষ্টা ছিলেন জননী আয়েশা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا)। রাসূল (ﷺ) উয়াইনাকে বললেন, তুমি অনুমতি ছাড়া প্রবেশ করলে কেনো? সে বললো, যুবক হবার পর থেকে আমি তো কারো ঘরে অনুমতি নিয়ে প্রবেশ করিনি। তারপর বললো, এই গৌরবর্ণের মহিলাটি কে? রাসূল (ﷺ) বললেন, বিশ্বাসীদের জনয়িত্রী আয়েশা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا)। সে বললো, আমি কি এক সুন্দরী রমণীর সঙ্গে এঁকে বিনিময় করতে পারি? রাসূল (ﷺ) বললেন, ওই কুপ্রথাটিকে হারাম করে দেওয়া হয়েছে। একথা শোনার পর সে সেখান থেকে চলে গেলো। জননী জিজ্ঞেস করলেন, লোকটি কে? রাসূল (ﷺ) বললেন, এক মূর্খ জননেতা।



এরপর বলা হয়েছে— 'যদিও তাদের সৌন্দর্য তোমাকে মুগ্ধ করে'। একথার অর্থ— কোনো রমণীর রূপে যদি আপনি মুগ্ধ হন, তবুও আপনি আপনার বর্তমান স্ত্রীগণের কাউকে সরিয়ে অথবা না সরিয়ে তাকে বিবাহ করতে পারবেন না।



হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) বলেছেন, হজরত জাফর ইবনে আবু তালেব (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-এর স্ত্রী ছিলেন খুবই সুন্দরী। তিনি শহীদ হওয়ার পর রাসূল (ﷺ) তাঁর বিধবা স্ত্রীকে বিবাহ করার প্রস্তাব পাঠালেন। তখনই অবতীর্ণ হলো আলোচ্য নিষেধাজ্ঞাটি।



এরপর বলা হয়েছে— 'তবে তোমার অধিকারভুক্ত দাসীদের ব্যাপারে এই বিধান প্রযোজ্য নয়'। একথার অর্থ— কিন্তু অধিকারভুক্ত দাসী বিনিময় নিষিদ্ধ নয়। আর এই বিধানটি সকলের জন্য সমভাবে প্রযোজ্য। উল্লেখ্য, এই বিধানটি অবতীর্ণ হওয়ার পর রাসূল (ﷺ) মিসররাজ মকুকাসের পক্ষ থেকে উপঢৌকনরূপে প্রাপ্ত হলেন দু'জন দাসী। একজনের নাম মারিয়া এবং অন্যজনের নাম সিরীন। তিনি (ﷺ) মারিয়াকে রাখলেন এবং সিরীনকে দিয়ে দিলেন অন্যের অধিকারে। আরো উল্লেখ্য, হজরত মারিয়াই ছিলেন রাসূল (ﷺ)-এর প্রিয় পুত্র হজরত ইব্রাহিম (عليه السلام)-এর সম্মানিতা জননী (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا)।



শেষে বলা হয়েছে— 'আল্লাহ্ সমস্তকিছুর উপর তীক্ষ্ণ দৃষ্টি রাখেন'। একথার অর্থ— আল্লাহ্ তায়ালা সর্ববিষয়ে সতত সজাগ দ্রষ্টা। তাই তাঁর বান্দাগণের আনুগত্য ও অবাধ্যতা সকল কিছুই তাঁর দর্শনায়ত্ত। সুতরাং বান্দাগণের উচিত তাঁকে ভয় করে চলা এবং শরিয়তের বিধি-বিধানের সীমা-সরহদ রক্ষা করে চলা।



সমাধান : কাউকে বিয়ে করতে চাইলে তাকে দেখে নেওয়া সিদ্ধ। হজরত জাবের (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বর্ণনা করেছেন, রাসূল (ﷺ) বলেছেন, তোমরা কাউকে বিবাহ করতে চাইলে তার ওই সকল অঙ্গ-প্রত্যঙ্গ দেখে নিতে পারো, যেগুলো বিবাহেচ্ছাকে করে প্রবল। আবু দাউদ (رحمة الله)।



হজরত মুগীরা ইবনে শো'বা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বর্ণনা করেছেন, আমি এক মহিলার কাছে বিবাহের প্রস্তাব পাঠালাম। রাসূল (ﷺ) একথা শুনে বললেন, তুমি কি তাকে দেখেছো? আমি বললাম, না। তিনি (ﷺ) বললেন, আগে তাকে দেখো। দেখাই হবে তোমাদের উভয়ের সমবোতার ভিত্তি। আহমদ (رحمة الله), তিরমিজি (رحمة الله), নাসাঈ (رحمة الله), ইবনে মাজা (رحمة الله), দারেমী (رحمة الله)।



হজরত আবু হোরায়রা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বর্ণনা করেছেন, এক লোক বিয়ে করতে চাইলো জনৈকা আনসার রমণীকে। রাসূল (ﷺ) একথা জানতে পেরে তাকে বললেন, আগে তাকে দেখে নাও। কারণ আনসার রমণীদের চাউনি কিন্তু বিশেষ এক ধরনের। মুসলিম (رحمة الله)।



বোখারী (رحمة الله) ও মুসলিম (رحمة الله)-এর বর্ণনায় এসেছে, হজরত আনাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বর্ণনা করেছেন, রাসূল (ﷺ) হজরত যয়নাব বিনতে জাহাশ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا)-কে বিবাহ করার সময় অনেক লোককে নিমন্ত্রণ করলেন। যথাসময়ে সকলে সমবেত হলো। ভোজনপর্বও সমাধা হলো যথারীতি। এরপর অনেকে চলে গেলেও কেটু কেটু সেখানেই বসে মগ্ন হয়ে গেলো আলাপচারিতায়। রাসূল (ﷺ) তাঁর স্বভাবগত লজ্জার কারণে মুখ ফুটে কাউকে চলে যেতেও বলতে পারছিলেন না। বরং নিজেই উঠে চলে গেলেন বাইরে। তখন কেউ কেউ তাঁর মনোভাব আঁচ করতে পেরে একে একে বিদায় নিলো। কিছুক্ষণ পর তিনি (ﷺ) ফিরে এসে দেখলেন, তখনও তিনজন লোক গৃহাঙ্গনে বসেই রয়েছে। তিনি (ﷺ) তাদেরকে দেখে পুনরায় বাইরে চলে গেলেন। হজরত আনাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) আরো বর্ণনা করেছেন, ওই তিন জন লোকও এবার প্রস্থান করলো। আমি একথা রাসূল (ﷺ)-কে গিয়ে জানালাম। রাসূল (ﷺ) ফিরে এলেন। প্রবেশ করলেন হজরত যয়নাব (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا)-এর ঘরে। আমিও তাঁর পিছু পিছু সে ঘরে প্রবেশ করতে চাইলাম। তিনি (ﷺ) আমার সামনেই টাঙ্গিয়ে দিলেন পর্দা। ঠিক তখনই অবতীর্ণ হলো—



1সূরা আহযাব : আয়াত ৫৩, ৫৪



يٰۤاَيُّهَا الَّذِيْنَ اٰمَنُوْا لَا تَدْخُلُوْا بُيُوْتَ النَّبِيِّ اِلَّاۤ اَنْ يُّؤْذَنَ لَكُمْ اِلٰي طَعَامٍ غَيْرَ نٰظِرِيْنَ اِنٰهُ وَلٰكِنْ اِذَا دُعِيْتُمْ فَادْخُلُوْا فَاِذَا طَعِمْتُمْ فَانْتَشِرُوْا وَلَا مُسْتَأْنِسِيْنَ لِحَدِيْثٍ اِنَّ ذٰلِكُمْ كَانَ يُؤْذِي النَّبِيَّ فَيَسْتَحْيٖ مِنْكُمْ وَاللّٰهُ لَا يَسْتَحْيٖ مِنَ الْحَقِّ وَ اِذَا سَاَلْتُمُوْهُنَّ مَتَاعًا فَسْـَٔلُوْهُنَّ مِنْ وَّرَآءِ حِجَابٍ ذٰلِكُمْ اَطْهَرُ لِقُلُوْبِكُمْ وَ قُلُوْبِهِنَّ وَمَا كَانَ لَكُمْ اَنْ تُؤْذُوْا رَسُوْلَ اللّٰهِ وَلَاۤ اَنْ تَنْكِحُوْۤا اَزْوَاجَهٗ مِنْۢ بَعْدِهٖۤ اَبَدًا اِنَّ ذٰلِكُمْ كَانَ عِنْدَ اللّٰهِ عَظِيْمًا اِنْ تُبْدُوْا شَيْـًٔا اَوْ تُخْفُوْهُ فَاِنَّ اللّٰهَ كَانَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيْمًا



হে মু'মিনগণ! তোমাদিগকে অনুমতি দেওয়া না হইলে তোমরা আহার্য প্রস্তুতির জন্য না করিয়া ভোজনের জন্য নবী-গৃহে প্রবেশ করিও না। তবে তোমাদিগকে আহ্বান করিলে তোমরা প্রবেশ করিও এবং ভোজনশেষে তোমরা চলিয়া যাইও; তোমরা কথাবার্তায় মশগুল হইয়া পড়িও না। কারণ তোমাদের এই আচরণ নবীকে পীড়া দেয়, সে তোমাদিগকে উঠাইয়া দিতে সংকোচ বোধ করে। কিন্তু আল্লাহ্ সত্য বলিতে সংকোচ বোধ করেন না। তোমরা তাহার পত্নীদের নিকট হইতে কিছু চাহিলে পর্দার অন্তরাল হইতে চাহিবে। এই বিধান তোমাদের ও তাহাদের হৃদয়ের জন্য অধিকতর পবিত্র। তোমাদের কাহারও পক্ষে আল্লাহর রাসূলকে কষ্ট দেওয়া সংগত নহে এবং তাহার মৃত্যুর পর তাহার পত্নীদিগকে বিবাহ করা তোমাদের জন্য কখনও বৈধ নহে। আল্লাহর দৃষ্টিতে ইহা ঘোরতর অপরাধ।



তোমরা কোন বিষয় প্রকাশ কর অথবা গোপন রাখ— আল্লাহ্ সর্ববিষয়ে সর্বজ্ঞ।



প্রথমে বলা হয়েছে— 'হে মু'মিনগণ! তোমাদেরকে অনুমতি দেওয়া না হলে তোমরা আহার্য প্রস্তুতির জন্য অপেক্ষা না করে ভোজনের জন্য নবীগৃহে প্রবেশ কোরো না'।



ইবনে শিহাব জুহরী সূত্রে বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, হজরত আনাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, যখন মদীনায় রাসূল (ﷺ)-এর শুভপদার্পণ ঘটলো, তখন আমি ছিলাম দশ বছরের বালক। আমার পরম সৌভাগ্য যে, আমি তাঁর ঘনিষ্ট সেবার সুযোগ পেয়েছিলাম দশ বছর ধরে। যখন তাঁর মহাপ্রস্থান ঘটলো, তখন আমার বয়স হয়েছিলো কুড়ি বৎসর। যেহেতু আমি তাঁর ও উম্মতজননীগণের বিশেষ খাদেম ছিলাম, তাই পর্দার বিধান সম্পর্কে সবচেয়ে ভালো জানি আমিই। পর্দার বিধান অবতীর্ণ হয়েছিলো জননী জয়নাব (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا)-এর শুভবিবাহ সম্পন্ন হওয়ার পর তাঁর ঘরে রাসূল (ﷺ) পদার্পণ করবার পরক্ষণে। হজরত আনাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-এর এর পরের বর্ণনা ইতোপূর্বের বিবরণের অনুরূপ। জুহরী সূত্রে বোখারীও (رحمة الله) এরকম বর্ণনা করেছেন। তাঁর অপর এক বর্ণনায় এসেছে, সুসম্পন্ন হলো রাসূল (ﷺ) এবং হজরত যয়নাব (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا)-এর শুভবিবাহ। তিনি (ﷺ) তখন আমন্ত্রণ জানিয়েছিলেন অনেক লোককে। তারা চলে যাবার পর রাসূল (ﷺ) প্রবেশ করলেন তাঁর নবপরিণীতা পত্নীর প্রকোষ্ঠে। কিছু সংখ্যক লোক তখনও গৃহাঙ্গনে বসে গল্পগুজব চালিয়ে যাচ্ছিলো। এমন সময় অবতীর্ণ হলো আলোচ্য আয়াত।



হজরত আনাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-এর আর এক বিবরণে এসেছে, জননী যয়নাব (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا)-এর বিবাহে ওলীমা করা হয়েছিলো গোশত ও রুটির। আমাকে দেওয়া হয়েছিলো লোকজনকে নিমন্ত্রণ করার দায়িত্ব। আমি লোকজনকে ডেকে আনতে শুরু করলাম। দলে দলে লোক এসে খেয়ে যেতে লাগলেন। এভাবে আপ্যায়নপর্ব শেষ হলো। আমি জানালাম, হে আল্লাহর রাসূল (ﷺ)! সকলের খাওয়া দাওয়া শেষ হয়েছে। আর কেউ বাকী নেই। তিনি (ﷺ) বললেন, ঠিক আছে, তাহলে সবকিছু গুটিয়ে নাও। আমি দেখলাম, তিনজন লোক তখনো সেখানে বসে কথাবার্তা বলছে। রাসূল (ﷺ) তাদের উপস্থিতিতে সংকোচবশতঃ তাঁর নবপরিণীতা বধুর প্রকোষ্ঠে প্রবেশ করতে পারছিলেন না। তাই সময়ক্ষেপণের জন্য তাঁর অন্যান্য পত্নীগণের সঙ্গে দেখা করতে লাগলেন। প্রথমে গেলেন জননী আয়েশা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا)-র গৃহদ্বারে। তাঁর সঙ্গে সালাম বিনিময় করলেন। জননী আয়েশা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) বললেন, হে আল্লাহর রাসূল (ﷺ)! আপনার মঙ্গল হোক। আপনার নতুন বধুটি কেমন? এভাবে তিনি (ﷺ) তাঁর অন্যান্য সহধর্মিণীগণের সঙ্গেও শান্তিসম্ভাষণ বিনিময় সৌজন্যলাপ করতে লাগলেন। এরপর ফিরে এসে দেখলেন তখনো ওই তিনজন আলাপচারিতায় মশগুল। তাই রাসূল (ﷺ) পুনরায় গমন করলেন জননী আয়েশা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا)-র কাছে। সেখান থেকে ওই তিনজনের বিদায়ের সংবাদ যখন পেলেন, তখন এসে প্রবেশ করলেন জননী যয়নাব (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا)-এর কামরায়। সেখানে প্রবেশ করেই কামরার দরজায় ঝুলিয়ে দিলেন পর্দা। আর তখনই অবতীর্ণ হলো পর্দার আয়াত।



বোখারীর এক বর্ণনায় এসেছে, হজরত আনাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বর্ণনা করেছেন, জননী যয়নাব (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا)-এর বিবাহে রাসূল (ﷺ) করেছিলেন আড়ম্বরপূর্ণ ওলীমার আয়োজন। নিমন্ত্রিত অতিথিবর্গকে পরিতৃপ্তির সঙ্গে আহার করানো হয়েছিলো গোশত ও রুটি। আহারের পর অতিথিরা চলে যাবার পরেও দেখা গেলো দু'জন লোক খোশগল্পে মত্ত। তিনি (ﷺ) কিছুটা অস্বস্তিবোধ করলেন। সময় কাটানোর জন্য দেখা করতে লাগলেন তাঁর অন্যান্য সহধর্মিণীগণের সঙ্গে। তাঁদের সঙ্গে শুভাশীষ ও শান্তি সম্ভাষণ বিনিময় করে যেতে লাগলেন। ফিরে এলেন তখন, যখন জানতে পারলেন ওই দু'জনের প্রস্থানের সংবাদ। এরপর প্রবেশ করলেন তাঁর নববধূর প্রকোষ্ঠে। ভেতরে পা রেখে গৃহদ্বারে পর্দা ঝুলিয়ে দিতে না দিতেই অবতীর্ণ হলো পর্দার আয়াত। আমি দাঁড়িয়ে রইলাম পর্দার বাইরে।



তিরমিজির বর্ণনায় এসেছে, হজরত আনাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বর্ণনা করেছেন, ওই বিবাহের মজলিশের আমি ছিলাম রাসূল (ﷺ)-এর সার্বক্ষণিক পরিচারক। ভোজনপর্বের পর নিমন্ত্রিতজনেরা চলে গেলে রাসূল (ﷺ) তাঁর সদ্য বিবাহিতা স্ত্রীর ঘরে প্রবেশ করতে চাইলেন। দেখলেন, তখনো কিছুসংখ্যক লোক সেখানে বাক্যালাপ করে চলেছে। তিনি (ﷺ) নিজেই তখন সেখান থেকে চলে গেলেন। ফিরে এলেন তাদের চলে যাবার পর। প্রবেশ করলেন জননী জয়নাব (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا)-এর ঘরে। তারপর আমার সামনেই ঝুলিয়ে দিলেন দরজার পর্দা। আমি সেখান থেকে ফিরে এসে কথাটা জানালাম আবু তালহা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-কে। তিনি বললেন, তুমি যদি ঠিক বলে থাকো, তবে দেখো, এ সম্পর্কে নিশ্চয় অবতীর্ণ হবে কোনো বিধান। তাই হলো অবতীর্ণ হলো পর্দার বিধান। তিরমিজি (رحمة الله) বলেছেন, হাদিসটি উত্তম সূত্রবিশিষ্ট।



বিশুদ্ধ সূত্রে তিবরানীর বর্ণনায় এসেছে, জননী আয়েশা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) বলেছেন, একবার রাসূল (ﷺ) ও আমি একই দস্তরখানায় বসে আহার করছিলাম। হঠাৎ হাজির হলেন ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)। রাসূল (ﷺ) তাঁকে আহারে অংশগ্রহণের আমন্ত্রণ জানালেন। তিনিও এসে বসে পড়লেন আমাদের সঙ্গে। আহারকালে অসতর্কতাবশতঃ আমার হাতের আঙুল লেগে গেলো তাঁর হাতের আঙুলের সঙ্গে। সঙ্গে সঙ্গে তিনি বলে উঠলেন, উহ্। তারপর বললেন, নারীজাতি যদি আমার কথা শুনতো, তাহলে কেউ আপনাকে দেখতেও পেতো না। এর পরেই অবতীর্ণ হয় পর্দার বিধান। বোখারী (رحمة الله) এবং নাসাঈও (رحمة الله) এরকম বর্ণনা করেছেন।



ইবনে মারদুবিয়ার বর্ণনায় এসেছে, হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) বর্ণনা করেছেন, একবার এক লোক রাসূল (ﷺ)-এর ঘরে এসে গ্যাট হয়ে বসে রইলো। রাসূল (ﷺ) পরপর তিনবার উঠে দাঁড়ালেন। তবু সে উঠবার কোনো উদ্যোগই নিলো না। ইত্যবসরে সেখানে উপস্থিত হলেন ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)। তিনি রোষকষায়িত নেত্রে লোকটির দিকে তাকিয়ে বললেন, তুমি আল্লাহর রাসূল (ﷺ)-কে এভাবে কষ্ট দিচ্ছো কেনো? রাসূল (ﷺ) বললেন, আমি তো একে একে তিনবার উঠে দাঁড়ালাম। তবু সে গাত্রোত্থানের উদ্যোগ নিলো না। ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) তখন বললেন, হে আল্লাহর রাসূল (ﷺ)! আপনি যদি নারী জাতির ব্যাপারে একটা কিছু বিহিত করতেন, তবে তা হতো অত্যুত্তম। আর আপনার পূতঃপবিত্রা সহধর্মিণীগণ তো অপরাপর রমণীদের সমমর্যাদাসম্পন্না নন। সুতরাং তাঁদের জন্য পৃথক বিধান যদি হতো, তবে তাঁরা হতেন আরো অধিক সম্মানার্হা। এই ঘটনার পরিপ্রেক্ষিতে অবতীর্ণ হয় পর্দার বিধান। আমি সুরা বাকারার তাফসীরে এ ব্যাপারে বিশদ আলোচনা করেছি। যথাস্থানে তা দ্রষ্টব্য।



হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) প্রায়ই বলতেন, তিনটি বিষয়ে আমার সিদ্ধান্ত লাভ করেছিলো আল্লাহর বিধানের আনুকূল্য— ১. আমি নিবেদন করেছিলাম, হে আল্লাহর রাসূল (ﷺ)! আপনি যদি মাকামে ইব্রাহিম (عليه السلام)-কে নামাজের স্থান বানিয়ে দিতেন। আমার এমতো নিবেদন উপস্থাপিত হবার পরপরই অবতীর্ণ হলো 'মাকামে ইব্রাহিমকে নামাজের স্থান বানিয়ে দিন'। ২. একবার আমি বললাম, হে আল্লাহর বচনবাহক। আপনার গৃহে বিভিন্ন রকমের লোকসমাগম ঘটে। উম্মতজননীগণও তাদের সামনে দেখা দেন। ব্যাপারটা আমার কাছে মনে হয় অশোভন। সুতরাং আপনি তাঁদেরকে পর্দার মধ্যে রাখুন। আমার এমতো প্রস্তাবের প্রেক্ষিতেই অবতীর্ণ হয় পর্দার আয়াত। ৩. উম্মতজননীগণ যখন একজোট হয়ে পার্থিব স্বাচ্ছন্দ্যোপকরণের দাবি তুললেন, তখন আমি তাঁদেরকে বললাম, আপনারা ভেবেছেন কী? মনে রাখবেন, যদি আপনারা রাসূল (ﷺ)-কে পরিত্যাগ করেন, তবে আল্লাহ্‌ আপনাদের চেয়েও উত্তম জীবনসঙ্গিনী দান করবেন তাঁকে। আমার একথাতেই আল্লাহ্‌ অবতীর্ণ করলেন তাঁর প্রত্যাদেশিত বাণীরূপে। হজরত আনাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) থেকে নাসাঈও (رحمة الله) এরকম হাদিস বর্ণনা করেছেন।



বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) বলেছেন, রাসূল (ﷺ)-এর সহধর্মিণীগণ রাতের বেলায় প্রকৃতির ডাকে বাড়ীর বাইরে খোলা ময়দানের দিকে চলে যেতেন। ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলতেন, হে আল্লাহর বার্তাবাহক! সম্মানিতা উম্মতজননীগণের জন্য পর্দার ব্যবস্থা করলে ভালো হতো মনে হয়। রাসূল (ﷺ) তাঁর এরকম কথায় তেমন ভ্রক্ষেপ করতেন না। একবার রাতে বাইরে গেলেন জননী সাওদা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا)। তিনি ছিলেন স্থুলকায়। তাই স্বল্পআলোতেও তাঁকে দেখলে চেনা যেতো। ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) পর্দার ব্যাপারে ছিলেন অত্যুৎসাহী। তাই পথে তিনি তাঁকে দেখতে পেয়ে উচ্চকণ্ঠে বলে উঠলেন, আমি কিন্তু আপনাকে চিনে ফেলেছি। এঘটনার পর পরই অবতীর্ণ হয় পর্দার বিধান সম্বলিত আয়াত। বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, এই ঘটনাটিই পর্দার বিধান অবতীর্ণ হওয়ার বিশুদ্ধতম প্রেক্ষিত।



হজরত ইবনে মাসউদ (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বলেছেন, ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-কে বিশেষভাবে মর্যাদায়িত করেছে চারটি বিষয়— ১. তিনি বদরের যুদ্ধবন্দীদেরকে হত্যা করবার পরামর্শ দিয়েছিলেন। তাঁর ওই সিদ্ধান্তকে আল্লাহ্‌ পছন্দ করেছিলেন। অবতীর্ণ করেছিলেন 'আল্লাহর যদি আগাম সিদ্ধান্ত নির্ধারিত না থাকতো........'। ২. তিনি রাসূল (ﷺ)-এর ভার্যাগণকে পর্দায় রাখবার পরামর্শ দিতেন। তাই জননী যয়নাব (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا) বলতেন, খাস্তাবতনয় দেখি আমাদের প্রতিও ঈর্ষাপরায়ণ। অবশেষে তাঁর ঘরেই অবতীর্ণ হয় পর্দার আয়াত। বলা হয় 'যদি তোমরা তাদের নিকট কল্যাণজনক কিছু জানতে চাও, তবে জিজ্ঞেস করো পর্দার অন্তরাল থেকে'। ৩. রাসূল (ﷺ) তাঁর জন্য দোয়া করেছিলেন, হে আমার পরম প্রভুপালক! তুমি ওমরের মাধ্যমে ইসলামকে শক্তিমান করো। ৪. রাসূল (ﷺ)-এর মহাতিরোভাবের পর তিনিই সর্বপ্রথম হজরত আবু বকর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-এর খেলাফতের প্রস্তাব উত্থাপন করেছিলেন এবং তাঁর নিকট সর্বপ্রথম বায়াতও গ্রহণ করেছিলেন তিনিই।



হাফেজ ইবনে হাজার (رحمة الله) উপরে বর্ণিত বর্ণনাবৈষম্যসমূহের সমন্বয়নার্থে বলেছেন, জননী যয়নাব (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا)-এর ঘটনার কিছুকাল পূর্বেই ঘটেছিলো হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-এর ঘটনা। সুতরাং বিষয়টি দ্বন্দ্বদীর্ণ নয়। আর একই আয়াতের অবতরণের প্রেক্ষিত অনেক হওয়াতে দোষের কিছু নেই।



এখানকার 'ইল্লা আইয়্যু'জানা লাকুম' অর্থ তোমাদেরকে অনুমতি দেওয়া না হলে অর্থাৎ যখন তোমাদেরকে অনুমতি দেওয়া হবে, কেবল তখনই তোমরা প্রবেশ করতে পারবে নবীগৃহে। মনে রাখতে হবে, কেবল আমন্ত্রণই নবীগৃহে প্রবেশের জন্য যথেষ্ট নয়। এর জন্য প্রয়োজন পৃথক অনুমতি। কথাটি অধিকতর স্পষ্ট হয়েছে আহার্য প্রস্তুতির জন্য অপেক্ষা না করে, বাক্যাংশটির মাধ্যমে। আর এখানকার 'গইরা নাজিরীনা ইনাহু' (আহার্য প্রস্তুতির জন্য অপেক্ষা না করে) এর 'ইনা' শব্দটি ধাতুমূল। যেমন বলা হয় 'আনাত তুয়ামু' (আহার্য প্রস্তুত হয়েছে, সম্পন্ন হয়েছে রন্ধনকর্ম)। আবার 'আনাল হামীম' (পানি খুব গরম হয়েছে)। 'কামুস' গ্রন্থে রয়েছে 'আনা' 'আইনান' ও 'ইনান' অর্থ প্রস্তুতির সময় সমাগত। যেমন বলা হয় 'বালাগা হাজাশ শাইয়ু ইনাহু' (বস্তুটির প্রস্তুতিপর্ব পৌঁছেছে শেষ পর্যায়ে)।



এরপর বলা হয়েছে— 'তবে তোমাদেরকে আহ্বান করলে তোমরা প্রবেশ কোরো এবং ভোজন শেষে তোমরা চলে যেয়ো; তোমরা কথাবার্তায় মশগুল হয়ে পোড়ো না। কারণ তোমাদের এই আচরণ নবীকে পীড়া দেয়, সে তোমাদেরকে উঠিয়ে দিতে সংকোচ বোধ করে। কিন্তু আল্লাহ্ সত্য বলতে সংকোচ বোধ করেন না'।



বায়যাবী (رحمة الله) লিখেছেন, বক্তব্যটির মর্মার্থ— হে বিশ্বাসীগণ! তোমরা বিনা আহ্বানে ভোজনস্থলে প্রবেশ কোরো না। আর ভোজন শেষে অনতিবিলম্বে স্থান ত্যাগ কোরো। কারণ, তোমাদের অনৌচিত্তিক উপস্থিতি আমার নবীকে বিব্রত করে। তিনি লজ্জাবশতঃ একথা বলতেও পারেন না। কিন্তু আল্লাহ্‌ তোমাদেরকে শিষ্টাচার শিক্ষা দিতে সংকোচবোধ করেন না। কারণ সুশিক্ষা দান তাঁরই দায়িত্বভূত। আর সুশিক্ষা তো তাঁর কৃপারই নিদর্শন।



এরপর বলা হয়েছে— 'তোমরা তার পত্নীগণের নিকট থেকে কিছু চাইলে পর্দার অন্তরাল থেকে চেয়ো'। এখানে 'কিছু চাইলে' অর্থ নিত্য-প্রয়োজনীয় কিছু ধার বা অনুদান হিসাবে চাইলে অথবা ফেরত দিতে চাইলে ধার নেওয়া কোনো কিছু।



বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, পর্দার আয়াত অবতীর্ণ হওয়ার পর রাসূল (ﷺ)-এর সহধর্মিণীগণের দিকে দৃষ্টিপাত করা আর বৈধ ছিলো না, তাঁরা পর্দাচ্ছাদিত অবস্থায় থাকুক অথবা না থাকুক।



এরপর বলা হয়েছে— 'এই বিধান তোমাদের ও তাদের জন্য অধিকতর পবিত্র'। একথার অর্থ— পর্দা রক্ষার এমতো বিধান এমনই একটি বিধান, যেখানে শয়তানের কুমন্ত্রণার প্রবেশাধিকার মাত্রই নেই। তাই এই বিধান তোমাদের এবং তোমাদের ধর্মমাতাগণের আন্তরিক পবিত্রতার রক্ষাকবচ বলে সর্বান্তকরণে বিশ্বাস করে নাও এবং তদনুযায়ী আমলও করো।



এরপর বলা হয়েছে— 'তোমাদের কাহারো পক্ষে আল্লাহর রাসূলকে কষ্ট দেওয়া সংগত নয় এবং তার মৃত্যুর পর তার পত্নীদেরকে বিবাহ করা তোমাদের জন্য কখনো বৈধ নয়। আল্লাহর দৃষ্টিতে এটা ঘোরতর অপরাধ'।



ইবনে জায়েদ সূত্রে ইবনে আবী হাতেম (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, একদিন রাসূল (ﷺ) হঠাৎ জানতে পারলেন, কেউ একজন নাকি বলেছে, সে তাঁর পরলোকগমনের পর তাঁর কোনো এক পত্নীকে বিবাহ করবে। এর কিছুকাল পরেই অবতীর্ণ হয় উদ্ধৃত বাক্যাংশটি।



হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) সূত্রে ইবনে আবী হাতেম (رحمة الله) বর্ণনা করেছেন, আয়াতের এই অংশটি অবতীর্ণ হয়েছে ওই ব্যক্তির কারণে, যে বলেছিলো, রাসূল (ﷺ)-এর লোকান্তরিত হওয়ার পর আমি বিয়ে করবো তার অমুক বিবিকে। সুফিয়ান (رحمة الله) বলেছেন, এমতো উক্তি সে করেছিলো জননী আয়েশা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا)-কে লক্ষ্য করে।



সুদ্দী (رحمة الله) বলেছেন, আমি জানতে পেরেছি, তালহা ইবনে উবায়দুল্লাহ্ বলেছিলো, কী! মোহাম্মদ (ﷺ) আমাদের চাচাতো বোনের সঙ্গে আমাদেরকে পর্দা করতে বলে! আবার সে বিয়ে করেছে আমাদের অনেকের প্রাক্তন বিবিকে। ঠিক আছে, সুযোগ যদি আসে তবে তার চিরবিদায়ের পর আমরাও বিবাহ করবো তাঁর বিবিদেরকে। আলোচ্য আয়াতাংশটি অবতীর্ণ হয় এই ঘটনাটিকে কেন্দ্র করেই।



আবু বকর ইবনে মোহাম্মদ ইবনে আমর সূত্রে ইবনে সা'দ (رحمة الله) লিখেছেন, আলোচ্য আয়াত অবতীর্ণ হয়েছে তালহা ইবনে উবায়দুল্লাহর উদ্দেশ্যে। সে বলেছিলো, মোহাম্মদ (ﷺ)-এর মৃত্যুর পর আমি বিয়ে করবো আয়েশা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا)-কে। জুয়াইবীরের বর্ণনায় এসেছে, হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) বলেছেন, এক লোক রাসূল (ﷺ)-এর সহধর্মিণীগণের কোনো একজনের ঘরে বসে আলাপ করছিলো। সে ছিলো ওই উম্মতজননীর চাচাতো ভাই। রাসূল (ﷺ) সেখানে পৌঁছে তাকে জানিয়ে দিলেন, এখন থেকে তুমি আর তোমার চাচাতো বোনের সঙ্গে এরকম খোলামেলা আলাপ করতে পারবে না। সে বললো, আমি তো কথা বলছি আমার পিতৃব্যপুত্রীর সঙ্গে। আল্লাহর শপথ! আমরা তো মন্দ কিছু বলিনি। রাসূল (ﷺ) বললেন, দেখো, আল্লাহর চেয়ে অধিক ক্রীড়াসম্পন্ন কেউ নয়। আর আমিও নই ক্রীড়াবিবর্জিত। একথা শুনে লোকটি বিদায় নিলো। রাস্তায় আমার সঙ্গে দেখা হতেই বললো, আমার চাচাতো বোনের সঙ্গে আমাকে কথা বলতে বাধা দেওয়া হচ্ছে। ঠিক আছে, তার পরলোকগমনের পর আমিও এর শোধ নিবো। বিয়ে করবো তার স্ত্রীকে। হজরত ইবনে আব্বাস (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُمَا) আরো বলেছেন, লোকটি তার এমতো উক্তির কারণে পরে অনুতপ্ত হয় এবং প্রায়শ্চিত্তস্বরূপ মুক্ত করে দেয় একটি ক্রীতদাস এবং আল্লাহর পথে দান করে দশটি উট। হজ্বও করে পদব্রজে।



বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, জুহরী সূত্রে মুয়াম্মার (رحمة الله) বলেছেন, রাসূল (ﷺ)-এর পত্নীগণকে বিবাহ করার নিষিদ্ধতা অবতীর্ণ হওয়ার পূর্বে তিনি (ﷺ) আলীয়া বিনতে জুবিয়ান নাম্নী তার এক স্ত্রীকে তালাক দিয়েছিলেন। পরে তিনি হন জনৈক ব্যক্তির সহধর্মিণী এবং হন বেশ কয়েকজন সন্তান-সন্ততির জননীও।



বায়যাবী (رحمة الله) লিখেছেন, রাসূল (ﷺ)-এর ওই সকল পত্নী বিবাহনিষিদ্ধ হওয়ার বিধানের বাইরে, যারা সুযোগ পাননি তাঁর সঙ্গে একান্তবাসের। এক বর্ণনায় এসেছে, হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ)-এর শাসনকালে আশয়াস্ ইবনে কায়েস বিয়ে করেছিলেন মুস্তারীজাকে। হজরত ওমর (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) তাকে প্রস্তরনিক্ষেপের মাধ্যমে হত্যা করতে মনস্থ করলেন। কারণ মুস্তারীজা ছিলেন রাসূল (ﷺ)-এর সহধর্মিণী। কিন্তু পরে তিনি জানতে পারলেন মুস্তারীজার সঙ্গে রাসূল (ﷺ)-এর একান্ত মিলন হওয়ার আগেই তিনি (ﷺ) তাঁকে পরিত্যাগ করেছিলেন। তখন তিনি পরিত্যাগ করলেন আশয়াসকে হত্যা করার সিদ্ধান্ত।



এখানে 'আ'জীমা' অর্থ গুরুতর অপরাধ। আমি বলি, রাসূল (ﷺ)-এর পত্নীগণকে বিবাহ করা নিষেধ একারণে যে, তিনি (ﷺ) অন্যদের মতো মৃত নন। বরং তিনি (ﷺ) তাঁর সমাধিতে সততজীবন্ত। সেকারণেই তাঁর সম্পত্তির ওয়ারিছ কেউ নয় এবং তাঁর পত্নীগণও নয় বিধবা। হজরত আবু হোরায়রা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهُ) বর্ণনা করেছেন, রাসূল (ﷺ) বলেছেন, কেউ আমার সমাধির সন্নিকটে এসে সালাম দিলে আমি তা সরাসরি শুনি। আর দূরদেশীদের সালাম আমার কাছে পৌঁছে দেওয়া হয়।



পরের আয়াতে (৫৪) বলা হয়েছে— 'তোমরা কোনো বিষয় প্রকাশ করো, অথবা গোপন রাখো— আল্লাহ্ সর্ববিষয়ে সর্বজ্ঞ'। একথার অর্থ— যদি তোমার মনে থাকে আল্লাহর রাসূল (ﷺ)-কে কষ্ট দেওয়ার গোপন কামনা, অথবা থাকে তাঁর পত্নীগণকে বিবাহ করবার অপবিত্র অভিলাষ, তবে তা কিছুতেই থাকবে না আল্লাহ্ তায়ালার জ্ঞানের বাইরে। কারণ তিনি যে সকল বিষয়ে সর্বজ্ঞানধর।



বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, এই আয়াতের লক্ষ্যস্থল ওই লোক, যে মনে মনে ভাবতো, রাসূল (ﷺ)-এর মহাপ্রস্থানের পর সে বিয়ে করবে জননী আয়েশা (رَضِيَ ٱللَّٰهُ عَنْهَا)-কে। আর এখানকার 'আল্লাহ্ সর্ববিষয়ে সর্বজ্ঞ' অর্থ মানুষের অন্তরের গোপনতম কামনাও তাঁর অবিদিত নয়। সুতরাং কেউ অন্তরে রাসূল (ﷺ)-এর পূতঃপবিত্রা সহধর্মিণীগণের কাউকে বিবাহ করবার মতো জঘন্য লালসা লালন করলে তিনি তা অবশ্যই জানবেন এবং যথাসময়ে এমতো অপরাধীর উপরে প্রয়োগ করবেন যথোপযুক্ত শাস্তি।



আলোচ্য আয়াতের মাধ্যমে একথাই প্রমাণিত হয় যে, রাসূল (ﷺ) চিরসম্মানীয়া সহধর্মিণীগণের কাউকে বিবাহ করবার অভিলাষ ছিলো একটি চরম শাস্তিযোগ্য অপরাধ। সেকারণেই যে ব্যক্তি এরকম বলেছিলো, সে সানুতপ্ত মনে কাফফারারূপে মুক্ত করে দিয়েছিলো একজন ক্রীতদাস এবং আল্লাহর রাস্তায় দান করে দিয়েছিলো দশটি উট। তারপর হজ্ব সমাপন করেছিলো পায়ে হেঁটে।



বাগবী (رحمة الله) লিখেছেন, পর্দার আয়াত অবতীর্ণ হওয়ার পর উম্মতজননীগণের পিতা ও ভ্রাতাগণ বলতে লাগলেন, আমরাও এখন থেকে উম্মতজননীগণের সঙ্গে কথা বলবো পর্দার অন্তরাল থেকে। তাঁদের এমতো কথার পরিপ্রেক্ষিতে অবতীর্ণ হলো—



1সূরা আহযাব : আয়াত ৫৫



لَا جُنَاحَ عَلَيْهِنَّ فِيْۤ اٰبَآئِهِنَّ وَلَاۤ اَبْنَآئِهِنَّ وَلَاۤ اِخْوَانِهِنَّ وَلَاۤ اَبْنَآءِ اِخْوَانِهِنَّ وَلَاۤ اَبْنَآءِ اَخَوٰتِهِنَّ وَلَا نِسَآئِهِنَّ وَلَا مَا مَلَكَتْ اَيْمَانُهُنَّ وَاتَّقِيْنَ اللّٰهَ اِنَّ اللّٰهَ كَانَ عَلٰي كُلِّ شَيْءٍ شَهِيْدًا



নবী-পত্নীদের জন্য তাহাদের পিতৃগণ, পুত্রগণ, ভ্রাতৃগণ, ভ্রাতুষ্পুত্রগণ, ভগ্নীপুত্রগণ, সেবিকাগণ এবং তাহাদের অধিকারভুক্ত দাস-দাসিগণের ব্যাপারে উহা পালন না করা অপরাধ নহে। হে নবী-পত্নীগণ! আল্লাহকে ভয় কর, আল্লাহ্ সমস্ত কিছু প্রত্যক্ষ করেন।